

第1章 不喜宴
　　同一天办两场喜宴，甄家每个人都闷闷不乐。 只有甄稚的不高兴是装出来的。很久没下馆子，京园饭店的菜肴还是记忆中的味道。彤红的蕃茄酱淋在浑身支棱的松鼠鲈鱼上，酸甜得让人牙床发紧。 可是大人们都阴沉着脸，她素来擅长察言观色，虽不能感同身受，但也只好正襟危坐，谨记晚清遗老的家风。 中午那场喜宴，是二表姐赵嘉禾的升学宴。千禧年的大学生多金贵，可二姐偏偏考的是戏剧学院。 老爷子不给支钱，二姑也不在意。她老公好歹是厂办主任，京园饭店十桌饭钱还是给得起，何况还能收礼金。 七月炎夏，窗外的石榴花开得正盛。除了烟酒茶，桌下还放了一件北冰洋汽水，冰镇过的。甄稚叼着吸管猛吸一大口，腮帮子凹下去，透心的凉。 嘉禾穿着缀满亮片的连衣裙，光彩照人。甄稚看得入了神，觉得表姐的照片一定也能被印在挂历上。 嘉禾来向长辈敬酒，道吉祥话，甄仕光老爷子瘪着嘴不领情：“正经大学不念，当什么戏子！” 甄稚知道，爷爷一定又伤了心。 她在南鼓巷的帽檐胡同里长大，可脑海深处有一段模糊到眩光的记忆：她曾在甄氏公馆长到三岁，之后才搬来四合院的。 甄家祖荫丰厚，从高祖父起就是晚清有名的商贾，上数三代还出过举人。可惜后来家族式微，江山代有才人出，甄家却是一代不如一代。 甄稚的两个姑妈，一个嫁给火车司机，一个嫁给自来水厂职工，打破了老爷子联姻的幻梦。而三伯甄青闲、父亲甄青松，果然过得如同富家公子般清闲、轻松，热爱投机倒把，却既无实学也无气运，时不时从潘家园搬回几块破石头、烂瓷片，把老爷子气得不轻。 至于自己这一辈……两年前，爷爷才把大表姐送去伦敦苦修东方古典文学，如今，二表姐就用一纸戏剧学院的录取通知书再次击溃小老头。 甄稚耸耸肩，把喝空的汽水瓶吸得呼噜作响。 “开学就是高中生了，怎么还……”母亲陈留芳本想制止她继续发出噪音，可一想到今天甄家的烦心事接二连三，无人顾暇这芝麻小事，也就随她去了。 这稀里呼噜声一直持续到下午众人打完几圈…
　　同一天办两场喜宴，甄家每个人都闷闷不乐。
　　只有甄稚的不高兴是装出来的。很久没下馆子，京园饭店的菜肴还是记忆中的味道。彤红的蕃茄酱淋在浑身支棱的松鼠鲈鱼上，酸甜得让人牙床发紧。
　　可是大人们都阴沉着脸，她素来擅长察言观色，虽不能感同身受，但也只好正襟危坐，谨记晚清遗老的家风。
　　中午那场喜宴，是二表姐赵嘉禾的升学宴。千禧年的大学生多金贵，可二姐偏偏考的是戏剧学院。
　　老爷子不给支钱，二姑也不在意。她老公好歹是厂办主任，京园饭店十桌饭钱还是给得起，何况还能收礼金。
　　七月炎夏，窗外的石榴花开得正盛。除了烟酒茶，桌下还放了一件北冰洋汽水，冰镇过的。甄稚叼着吸管猛吸一大口，腮帮子凹下去，透心的凉。
　　嘉禾穿着缀满亮片的连衣裙，光彩照人。甄稚看得入了神，觉得表姐的照片一定也能被印在挂历上。
　　嘉禾来向长辈敬酒，道吉祥话，甄仕光老爷子瘪着嘴不领情：“正经大学不念，当什么戏子！”
　　甄稚知道，爷爷一定又伤了心。
　　她在南鼓巷的帽檐胡同里长大，可脑海深处有一段模糊到眩光的记忆：她曾在甄氏公馆长到三岁，之后才搬来四合院的。
　　甄家祖荫丰厚，从高祖父起就是晚清有名的商贾，上数三代还出过举人。可惜后来家族式微，江山代有才人出，甄家却是一代不如一代。
　　甄稚的两个姑妈，一个嫁给火车司机，一个嫁给自来水厂职工，打破了老爷子联姻的幻梦。而三伯甄青闲、父亲甄青松，果然过得如同富家公子般清闲、轻松，热爱投机倒把，却既无实学也无气运，时不时从潘家园搬回几块破石头、烂瓷片，把老爷子气得不轻。
　　至于自己这一辈……两年前，爷爷才把大表姐送去伦敦苦修东方古典文学，如今，二表姐就用一纸戏剧学院的录取通知书再次击溃小老头。
　　甄稚耸耸肩，把喝空的汽水瓶吸得呼噜作响。
　　“开学就是高中生了，怎么还……”母亲陈留芳本想制止她继续发出噪音，可一想到今天甄家的烦心事接二连三，无人顾暇这芝麻小事，也就随她去了。
　　这稀里呼噜声一直持续到下午众人打完几圈牌，另一场喜宴开始，第二个戏子也粉墨登场。
　　三伯父不是头婚，所以婚礼安排在晚上。三伯母岳明心穿着粉色婚纱，乌黑云鬓才用卷杠新烫过，小而尖的脸蛋儿旁缀两颗圆润的珍珠。两人站在插满塑料花的丝绒背景板前迎宾，散糖发烟，喜气洋洋。
　　三伯父与这位红颜知己，分分合合多年，只因她也曾是戏剧学院的学生，又带着一个拖油瓶儿子，老爷子不同意这门亲事。不知是不是赵嘉禾率先当上家族中的“戏子”，让老头子破罐子破摔，竟然松了口。
　　父亲勉强支起一丝笑意，摆手拒绝了甄青闲递上的烟，朝着宴会厅大步流星。陈留芳想跟上，又被手上的红包牵绊住。甄稚从母亲手上抢过红包，三步并两步放在了托盘上。
　　“三伯、三伯母，新婚快乐！”
　　甄稚可没那么多尴尬，大人们的别扭关她什么事呢？她打小就明白，给小孩的喜糖是花生酥和牛奶糖，只有嘴甜的小孩能吃到巧克力。
　　岳明心笑靥如花，摸摸她的头：“小石榴，长这么大啦？快进去吧，二号桌。”
　　甄稚走过长长的回廊，总觉得周围的宾客在交头接耳，声音低低的，听不真切。
　　“嗳，等等我。”赵嘉禾从背后叫住她，神色诡秘，一脸坏笑。换下了璀璨的连衣裙后，淡妆相宜，已然是朝气蓬勃的准大学生，“小石榴，你知道姥爷为什么着急操办三舅的喜宴吗？”
　　“喜宴？”甄稚扯开包装纸，品尝代可可脂的甜味，“我看明明是不喜宴。”
　　嘉禾说：“你还不知道？岳明心的儿子可不是什么拖油瓶——他是三舅的私生子！所以咱家那位老封建，才急着迎接他的单传亲孙子回来光宗耀祖……”
　　什么？
　　甄稚一脚迈进宴会厅，一眼看见那个歪在二号桌椅子上、一身散骨头的家伙。
　　“岳山川，你你你怎么会是我三伯的私生子？”虽然惊讶，但甄稚还是压低了嗓音，让那个不光彩的词只被他们两人听见。
　　正在低头十指翻飞玩游戏机的男生，百忙之中挑起眉毛，不紧不慢瞥了她一眼。虽然游戏还没结束，但他也不恋战，随手扔在一边，让角色自生自灭。
　　“没大没小……我是你哥！”
　　好厚的脸皮！这人是怎么做到，把这个称呼这么光明正大讲出来的？
　　甄稚仰着脸好好打量起眼前这个人。岳阿姨和三伯之前分手了两三年，她和岳山川也有两三年没见过面了。虽然继承了他母亲的美貌，个子也长高了不少，但他实在是个极讨厌的人。
　　大约五六岁的时候，院子里那棵石榴树还很瘦弱，到了七月，枝头只开了稀稀拉拉几朵榴花。那时甄稚每天都在小院里放风筝，风很微弱，晾衣绳纵横交错，风筝总是飞不起来。
　　自从搬离甄氏公馆，爷爷经商的朋友已很少登门拜访，老人家每天背着手站在屋檐下张望，胡同里清脆的自行车铃却鲜少闯进来。
　　甄家到甄稚这一辈，清一色的女娃娃。老三已经离婚五年，并未和前妻留下一儿半女，两个女儿和外孙女也都随女婿住在厂区家属院，所以爷爷只好在四合院里守着小孙女。
　　甄稚在院子里放风筝，他叹气；拿着小簸箕在照壁前扫地，他叹气；在屋檐下大声背唐诗，他还是叹气。时间一长，即使她年幼，也摸约猜到爷爷在愁什么。
　　所以那年榴花盛开，花萼下第一次结出青果，当岳山川跟在一个漂亮阿姨身后，被三伯一起领进家里，她本以为爷爷会很高兴。
　　两个姑姑应邀来吃饭，私下里和陈留芳嚼舌根，说甄青闲放浪惯了，可老爷子眼里岂能揉下沙子呢？相好的女人没个正经工作，还带个拖油瓶——又不是贾宝玉进荣国府，真以为只要是个男孩老爷子就宝贝，外姓人也能继承甄家积了几辈子的家业么？
　　那时甄稚还不知什么是拖油瓶，也没读过《红楼梦》，只知道岳山川比自己大两岁，肯定比纸糊的风筝有趣。
　　翌日，甄稚再在四合院里看见这个新来的伙伴，欢快地叫他“小哥哥”，还把吃了一半的糖葫芦举过去。没想到岳山川一点也不领情，不仅把她的宝贝吃食撂在地上，还把手里张牙舞爪的天牛丢过来，坏笑地看着她抽抽嗒嗒哭鼻子。
　　在藤椅上打盹的甄仕光被哭声吵醒，气急败坏地挥着蒲扇骂骂咧咧，让这小兔崽子赶紧给他的宝贝孙女道歉。
　　岳山川一边撇嘴，一边伸长了手把天牛从她的花裙子上扯下来：“喂，我才不是你哥，你叫错了。”
　　后来甄稚总是这么想，早知道这人这么讨厌，她才不会叫他一声哥呢，真是轻易被占了便宜。她应该像爷爷无数次那样，怒气冲冲地吼：岳山川，你给我从甄家滚出去！
　　岳明心在戏剧学院的家属楼里租房住，和南鼓巷只隔一条马路，所以岳山川在她儿时的记忆里，存在感非常强。
　　——不是岳山川对她的态度变和善了，而是她的作业做得又快又好，如果不找个擅长玩耍的伙伴跟着，日子实在无聊。
　　那些日子，她每天跟在岳山川后面，整日看着他去巷口赢弹珠，去圆明园挖瓷片，盛夏天脱掉上衣，赤条条地溜进清凉的积水潭。还有些游戏，他如何都不准她跟着，说什么因为她是女孩子。
　　甄稚的奶奶去得早，陈留芳也经常留在学校给学生补课，岳明心的出现大大改善了甄家的伙食。一个南方人，竟会做好吃的手擀面。如果没空做饭，就让岳山川带着她去戏剧学院的食堂打饭。食堂的面条只有机器压的韭叶面，好在浇头炒得香。甄稚吃得鼻尖冒汗，仰头把最后一滴汤喝干净，然后再用不锈钢饭盒打一份，赶在面条坨之前跑回家端给爷爷。
　　此时，十六岁的甄稚抬头看着京园饭店璀璨的灯光下，那一对中年伴侣，心想，就算岳山川不是三伯的儿子，爷爷最后也是会同意三伯和岳阿姨结婚的吧？
　　两位新人在台上发表新婚感言，甄稚可能是台下为数不多认真听的人。
　　岳山川在桌角嗑开一瓶柠檬汽水，发出好大的声响，引得周围人侧目。他却浑不在意，投壶似的扔进去一根吸管，伸手递过来：“喏，别喝北冰洋了，给你点的山海关。”
　　甄稚受宠若惊地接过来，把吸管衔进嘴里：“难为你还记得我爱喝这个。”
　　“你可别说才三年就记不得了。”岳山川继续大言不惭，“我给你买过的汽水，没有一千也有五百瓶吧？”
　　“你能不能安静点，你不觉得你爸妈在台上向对方说的情话很感人吗？”
　　“感人个头！”岳山川不以为意，“他们的稿子是我写的。”
　　甄稚顿时没有继续听的兴趣了。
　　酒席正式开始前，她只能放空自己发呆。她可做不到像岳山川那样，旁若无人地吃油炸花生米。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-11-11
　　这个故事的前身，是我发表在《恋恋时光》月刊上的短篇故事《别院深深深几许》。当时是以第一人称回忆体的方式，写了一个完全BE的故事。给杂志供稿的日子，写了许多BE短篇，也收到不少读者寄来的“刀片”，不乏让我写HE番外的呼声。所以在《七月榴火》里，我想慢慢地，用足够长的篇幅，更温暖地记录甄稚和岳山川这对欢喜冤家。

第2章 又见竹马
　　整个暑假，甄稚都在习惯岳山川成为自己堂哥这件事。 按照爷爷的意思，四合院的格局不能因为搬进两个人就大动乾坤。老人家每日吃酒喝茶、看书练字的空间仍要保持甄氏公馆里的水准，老友来访时也要有体面的地方礼待。所以最后，他吩咐三伯把一墙之隔的别院收拾出来，颇有划清楚河汉界之意。 由于昨晚看《开心辞典》睡晚了，清晨，甄稚打着呵欠提着从早点摊买的豆浆油条回家。父亲在早餐桌上告诫她：“那个别院过去是给保姆住的，这么多年都是家里堆旧物的仓库，灰大得很。一会儿搬家的卡车过来，你就别去帮忙了。” 陈留芳刚从厨房出来，端着给每个人的鸡蛋：老爷子要吃卧着海参的香油鸡蛋羹，老公要吃西式单面煎蛋，自己要吃美容养颜的红糖酒酿荷包蛋，还有她规定甄稚必须吃的水煮蛋。 “还有你爹从潘家园买的那些破石头，也都堆在那个别院里。”甄老爷子的不屑从鼻腔里哼出来。 甄青松神色讪讪，赶紧岔开话题：“石榴，给你爷爷把油条剪成小段。” “我还没老，自己有手！”老爷子不领情，“说说吧，你们兄弟俩最近在忙些什么？” 气氛紧张起来。听着父亲汇报最近手里的股票涨了多少，红叶服装厂又新接了多少订单，甄稚知道父亲总是报喜不报忧，觉得很无聊，不由开始神游物外。 遥远的巷子口传来铁片敲击的叮当声，小贩背着篓子来叫卖麦芽糖。甄稚赶紧把最后一半鸡蛋噎下去，喝完最后一口豆浆，用买糖的理由溜出了院子。 当她提溜着一袋麦芽糖回来，搬家货车已经停在了小别院门口。她靠着红墙站了一会儿，东西不多，几个箱子很快就搬完了。货车扬尘而去，岳山川出现在背后，正抱起一箱书要往里走。 “岳山川！”甄稚踮着脚朝他拼命挥手。见男生顺势把箱子放下，一副问她有何贵干的模样，她才小跑过去。 “怎么啦？”还是以前那副样子，不冷不热的。 甄稚倒是习惯了，开门见山：“听说你在二中上学？” “我也听说你被七中录取了。”岳山川说，“你不会要让我每天接送你吧？” 两所高中离得不远，坐公交车…
　　整个暑假，甄稚都在习惯岳山川成为自己堂哥这件事。
　　按照爷爷的意思，四合院的格局不能因为搬进两个人就大动乾坤。老人家每日吃酒喝茶、看书练字的空间仍要保持甄氏公馆里的水准，老友来访时也要有体面的地方礼待。所以最后，他吩咐三伯把一墙之隔的别院收拾出来，颇有划清楚河汉界之意。
　　由于昨晚看《开心辞典》睡晚了，清晨，甄稚打着呵欠提着从早点摊买的豆浆油条回家。父亲在早餐桌上告诫她：“那个别院过去是给保姆住的，这么多年都是家里堆旧物的仓库，灰大得很。一会儿搬家的卡车过来，你就别去帮忙了。”
　　陈留芳刚从厨房出来，端着给每个人的鸡蛋：老爷子要吃卧着海参的香油鸡蛋羹，老公要吃西式单面煎蛋，自己要吃美容养颜的红糖酒酿荷包蛋，还有她规定甄稚必须吃的水煮蛋。
　　“还有你爹从潘家园买的那些破石头，也都堆在那个别院里。”甄老爷子的不屑从鼻腔里哼出来。
　　甄青松神色讪讪，赶紧岔开话题：“石榴，给你爷爷把油条剪成小段。”
　　“我还没老，自己有手！”老爷子不领情，“说说吧，你们兄弟俩最近在忙些什么？”
　　气氛紧张起来。听着父亲汇报最近手里的股票涨了多少，红叶服装厂又新接了多少订单，甄稚知道父亲总是报喜不报忧，觉得很无聊，不由开始神游物外。
　　遥远的巷子口传来铁片敲击的叮当声，小贩背着篓子来叫卖麦芽糖。甄稚赶紧把最后一半鸡蛋噎下去，喝完最后一口豆浆，用买糖的理由溜出了院子。
　　当她提溜着一袋麦芽糖回来，搬家货车已经停在了小别院门口。她靠着红墙站了一会儿，东西不多，几个箱子很快就搬完了。货车扬尘而去，岳山川出现在背后，正抱起一箱书要往里走。
　　“岳山川！”甄稚踮着脚朝他拼命挥手。见男生顺势把箱子放下，一副问她有何贵干的模样，她才小跑过去。
　　“怎么啦？”还是以前那副样子，不冷不热的。
　　甄稚倒是习惯了，开门见山：“听说你在二中上学？”
　　“我也听说你被七中录取了。”岳山川说，“你不会要让我每天接送你吧？”
　　两所高中离得不远，坐公交车只差了一站。
　　“可以吗？”甄稚把麦芽糖递给他，眨巴着渴望的眼睛，“……我听说最近好多割腰子的。”
　　出乎意料，岳山川答应得很爽快：“反正顺路，当然可以啦。”
　　她本来只想让他拿两颗，结果他把一整袋糖都拿走了。正当她安慰自己，求人办事，一袋糖也不算什么，听见岳山川又说，“不过我什么时候出门，你得碰碰运气。”
　　甄稚愣了好一会儿才意识到，这家伙根本就没答应自己的请求，气得跟在他身后也跨进别院：“你这人怎么收人好处还……”
　　声音越来越小。她恢复了彬彬有礼，向正在打扫院子的岳阿姨问好。带着好奇，也用余光悄悄打量周围的陈设。
　　别院只有三个房间，显得很幽静。院子里种着紫玉兰，墙根下还有洒金珊瑚和几丛杜鹃，等到来年开春，一定花香四溢。三伯素来喜欢侍弄花草，爷爷总说他玩物丧志，所以才把苗圃开辟到别院吧。
　　“小石榴，你能不能帮三伯一个忙？”正在擦窗户的甄青闲看见她，从里屋走出来，“我下午要去火车站接天津来的供货商，忙不过来了。你来搭把手，一起打扫别院。”
　　听到这个地名，甄稚的心跳急促起来：“是不是林爷爷？”
　　“对的。”
　　“那……林爷爷一个人来呀？”
　　“泽楷也一起来，要在附近酒店住好几天呢。好像是要跟着去周边的工厂看看。”
　　甄稚看见岳山川正要从他母亲那里接过扫把，立刻先他一步抢过来开始打扫：“三伯，下午能不能带我一起去火车站？”
　　“可能有点挤……总共车上就五个座，他们还有行李。”
　　甄稚说：“不用不用，接到他们以后，我可以单独带泽楷哥逛逛。我记得他每次来都要去全聚德。”
　　“我也要去。”岳山川突然凑上来，冷不丁冒出这么一句。
　　“啊？”甄稚不知道他葫芦里又在卖什么药。
　　岳山川说：“你不是说怕被割腰子吗？大晚上在街上瞎逛，这时候又不担心了？”
　　“我又不是一个人逛……再说了，你不是不喜欢吃烤鸭吗？”
　　眼看着这对新晋兄妹要吵起来，三伯赶紧出来打圆场：“好了好了，都去，都去。”
　　难得和林泽楷夜游京城，突然就变成三人行，多出来的还是讨厌鬼岳山川，实在让人开心不起来。
　　甄稚闷闷不乐地扫着台阶，岳山川的声音又响起来：“喂，台阶早就扫过了。”
　　她像个木偶一样，拿着扫把转头去别的屋子。岳山川朝前一步拦住她的去路，歪着头在面前盯住她：“你如果不想让我去，那就是有问题。”
　　眼前突然近距离出现他的脸，甄稚往后退了一步，心虚地说：“我能有什么问题？”
　　“想和别人单独约会呗。”
　　甄稚吓了一跳：“你你你胡说什么！”
　　“你脸红什么？”岳山川一副了然于胸的模样，笑着说，“你可别多想，我就是最近忙着搬家没吃好，想去蹭顿饭。”
　　“那行吧……”甄稚捂着发烫的脸，又觉得有些欲盖弥彰，赶紧举起拳头作势要打他，“我警告你，今下午可别乱说话！”
　　岳山川随口答应，心里却觉得这丫头还是那么好说话。这就答应了？都不以此为条件和他谈谈，比如让他必须等她一起上学放学之类的。
　　“不过，说是约会也没错。”甄稚站直身子，拄着扫把开始幻想，“毕竟我和林泽楷可是青梅竹马……”
　　林泽楷虽是天津人，却因为家里生意的缘故，来首都借读过三年。林骁雄老先生是红叶服装厂的供货商，也是爷爷的世交老友，那段时间狭窄的胡同里时常能看见林家的红旗汽车，爷爷肉眼可见年轻了许多。
　　“这也能算？”岳山川不屑一顾，“你的竹马还真多。”
　　虽然出现了和自己预想不一样的小插曲，但心情大致晴朗。甄稚嘴上哼着的小曲儿，从打扫别院，一直唱到拉开桑塔纳的车门，去火车站的一路上都觉得惠风和畅，景色宜人。车窗上偶尔映出岳山川坐在旁边插着衣兜听随身听的模样，摇头晃脑，她竟都不觉得讨厌了。
　　三伯在前面开车，有一搭没一搭地和她聊天：“最近你爷爷又在为张秋的事烦心呢。前几年非要去英国学什么东方文学，跟着洋人品鉴《红楼梦》。现在倒好，英语还没学出名堂，又闹着要去巴黎。”
　　“不愧是我们家第一个留学生。”甄稚由衷佩服，“大姐真厉害。”
　　“如果是读工商管理，你爷爷给钱的时候眼睛都不会眨一下。”三伯叹气，“这回见着林泽楷，老爷子又要说你们一个个不争气咯！”
　　“泽楷哥怎么了？”
　　三伯用力打了一拐方向盘，车子急转进停车场，甄稚差点倒到岳山川身上，赶紧抓住车顶的把手稳住。
　　“上回嘉禾的升学宴，林泽楷原本是要来的，结果因为语言考试，给耽搁了——听说明年高中一毕业，就要去国外读商学院。”
　　三伯盯着后视镜倒车，继续自言自语：“上次你爷爷还开玩笑，要是泽楷能当他孙女婿，那他做梦都要笑醒了。”
　　爷爷说的是孙女婿，不是外孙女婿。难道是……
　　甄稚的心又开始扑通狂跳，怕自己的心思又被岳山川看出来，去接站口的一路上都在深呼吸。好在那家伙一直插着耳机，没工夫观察她的独角戏。
　　几年不见，十七岁的林泽楷已是翩翩少年。在一众穿着松垮 T 恤和化纤上衣的人潮中，只有他穿着熨烫挺阔的白衬衣，外套搭在手腕上，松弛有度。
　　“来了？”岳山川之前在帽檐胡同和林泽楷见过几面，朝他抬抬下巴，算作打招呼。
　　岳山川半天没听见甄稚的声音，回过头一看，发现她居然在不好意思，轻轻挥手，用蚊蚋般的声音说了句“嗨”。
　　“好久不见。”林泽楷朝她微笑，眼睛却很快向她身后张望，“就你们两个？”
　　“两个人接你还不够？”岳山川把他的箱子提进桑塔纳的后备箱，转头看向甄稚，“老板，带路吧。”
　　和两位长辈道别后，甄稚打了一辆出租车去全聚德。还好时间尚早，不然暑假旺季肯定要排队。
　　服务员问：“鸭子要整只还是半只？”
　　甄稚本来想着半只就够了，毕竟岳山川不喜欢吃烤鸭，等晚上在南鼓巷附近请他吃碗海味馄饨。
　　“来整只。”林泽楷飞快翻着菜单，又点了烩鸭四宝、火燎鸭心和芙蓉梅花鸭舌。甄稚刚想提醒他点多了浪费，他合上菜单说了句：“这顿我请。”
　　没等很久，鸭子就片好了端上来。一起送上来的还有一张烤鸭证书，是全聚德的特色。林泽楷哄小孩子似的把证书递给甄稚：“是你要的吧？”
　　甄稚从小就爱收集这些没名堂的玩意，欢喜地接过来。证书上显示，面前这套烤鸭，是全聚德第九千多万只鸭子，精确到个位。而她和林泽楷一起吃过的鸭子，也有两位数了。
　　“我来晚了，抱歉。”耳畔响起熟悉的声音。甄稚抬头一看，竟是赵嘉禾。
　　林泽楷慌忙起身迎接，把筷子都碰到地上：“嘉禾姐，好、好久不见。”
　　赵嘉禾大方地和他打招呼，瞥见同座的另外两人，眼睛里闪过一丝惊讶：“真巧，你们也在？”
　　还没等甄稚回答，林泽楷从衣兜里掏出一个方正的盒子，递给嘉禾：“升学宴我没能来，这是赔礼，也是贺礼。”
　　首饰盒盖上印着一个天鹅图案，甄稚后来才认识，是施华洛世奇。
　　在甄稚目前的认知里，男生送女生首饰，应该是情侣之间才会发生的事。突然没来由地觉得，心脏缺了一块，空荡荡的失落。
　　岳山川在旁边低声吐槽：“也不知道多准备一份，什么情商？”
　　不说出来还好，听到这话，甄稚感觉脸颊发烫，甚至要在桌布底下用力按住自己的的腿，才能控制住自己不会起身离席而去。她不知道该去怪谁。是在嘉禾姐面前乱了阵脚的林泽楷？还是口无遮拦的岳山川？可能只该怪她此时不该出现在这里吧。
　　那顿饭甄稚不记得菜肴的味道，不记得在桌上说了什么，甚至忘了是谁提出该回家了。在饭店门口，大家很默契地分成了两路。
　　林泽楷和嘉禾很快就打到车走了。岳山川要招手拦车，甄稚按住他：“哪有这么奢侈？坐地铁吧。”
　　今天发生的一切，都和甄稚预想的不一样。等她回过神来，她正坐在南鼓巷那家小食铺，岳山川在她对面埋头吃二两海味馄饨。自己面前摆着一瓶山海关，瓶盖已经撬开了，柠檬黄汽水里插着一根翠绿色的吸管。
　　她百无聊赖地叼着吸管，三两口就喝干净，又开始在空瓶子里吹出呼噜噪音。
　　“你这牛饮，比对瓶吹还厉害。”岳山川看着她，无奈地说，“不就是失恋，至于吗？”
　　甄稚觉得身心俱疲，没精神和他打嘴仗，恹恹地把吸管吐出来：“什么失恋，你别乱说……”
　　岳山川笑道：“还说不是呢，都这么明显了。”
　　他伸出手，把甄稚的脸颊肉捏着往上提，直到她疼得龇牙咧嘴，不得不打起精神朝他吹胡子瞪眼。
　　“看你在饭桌上走神，估计没听见吧？林泽楷这次过来也是为了处理转学的事。高中毕业要去国外读书，所以他最后一年要在顺义的国际学校读书。”
　　甄稚不明所以：“然后呢？”
　　岳山川挑起一边眉毛：“要不要我帮你？”
　　看着眼前这张久别重逢的脸，甄稚忽然想起来，之前她帮这家伙写的情书，不知摞到多高，全是写给班长或者学习委员的。岳山川这么不学无术，却总追成绩好的学生。看着乖乖女们在读书和早恋之间摇摆不定，指不定在哪儿偷着乐呢。
　　“我才不要呢！”甄稚皱着眉头，掏出钱包数出饭钱扔到桌上，起身就走，“好好学习，天天向上！”
　　岳山川还在后面阴阳怪气：“你最好是。”
　　“不关你的事！”
　　南鼓巷的夜晚灯光稀薄，甄稚越走越快，一路小跑着回到帽檐胡同，推开四合院的大门，一颗心总算渐渐平静。
　　那棵与她同岁的石榴树，已是枝繁叶茂，枯萎的花萼下结出拳头大的果实。
　　夏天快过去了。

第3章 四合人家
　　用不了半个月，甄稚就会后悔拒绝岳山川的提议。不过，这些都是后话。她正忙着提前适应高中的课业压力，钉在书桌前预习了高一大半课本的内容，只等着开学摸底考试一鸣惊人。 千禧年注定要发生许多难忘的事。比如陈水扁当选台湾领导人，周迅主演的《大明宫词》在CCTV热映，以及夏季奥运会即将在中秋九月举行。 开学前一晚，甄稚躺在床上翻来覆去睡不着，在思考到底多久出门才能最大概率在门口碰见岳山川。 据她对这个人的了解，早起是不可能的，肯定是要蒙头大睡到最后一刻。所以翌日，不顾陈留芳的唠叨，她不紧不慢地吃完了营养早餐，甚至还主动想起要喝一支安神补脑液。 推开甄家大院的门，果不其然，岳山川正蹲在路边，刚系完鞋带，抬头便是四目相对。 “这不是我们的三好学生吗？怎么开学第一天起这么晚？”岳山川瞥了她一眼，自顾自往前走，“啧，甄家真是彻底堕落了。” 这人嘴里就吐不出什么好话。甄稚懒得理他，跟在后面去公交站，掏出零钱向守在前门的售票员换了玫红色的票。 南鼓巷是第二站，车上很多空位，两人一前一后坐下。 甄稚朝前伸手：“我要的东西呢？” “真服了你，敢情你是要去七中春游。”岳山川一边脱下背包，一边不忘嘲讽她。 拉开拉链，从包里摸出乐百氏AD钙奶、果丹皮和威化饼干塞到她手里。 岳明心是个聪明且勤快的女人。搬进甄家没多久，就发现地处丁字路口的小别院是做生意极好的位置，正好还有一面窗户正对着街边。本来三伯觉得那扇临街的窗最没隐私，常年拉着窗帘，岳明心却把窗帘和护栏都拆掉，单独隔出那间房开起了小卖部。 小卖部开张的时候，岳明心特意买了一串大红袍来放。伴着震耳欲聋的鞭炮声，“明心副食”白底红漆字的木招牌高高悬挂起来，在街坊邻居的议论声中，这个带着私生子嫁进南鼓巷的美丽女人，似乎也和小卖部开业一样光明正大。 就像那场在晚上举行的喜宴一样，甄稚没觉得这事锣鼓喧天、鞭炮齐鸣丢了谁的脸。她反正是最大赢家，每天都有吃不完的零食…
　　用不了半个月，甄稚就会后悔拒绝岳山川的提议。不过，这些都是后话。她正忙着提前适应高中的课业压力，钉在书桌前预习了高一大半课本的内容，只等着开学摸底考试一鸣惊人。
　　千禧年注定要发生许多难忘的事。比如陈水扁当选台湾领导人，周迅主演的《大明宫词》在 CCTV 热映，以及夏季奥运会即将在中秋九月举行。
　　开学前一晚，甄稚躺在床上翻来覆去睡不着，在思考到底多久出门才能最大概率在门口碰见岳山川。
　　据她对这个人的了解，早起是不可能的，肯定是要蒙头大睡到最后一刻。所以翌日，不顾陈留芳的唠叨，她不紧不慢地吃完了营养早餐，甚至还主动想起要喝一支安神补脑液。
　　推开甄家大院的门，果不其然，岳山川正蹲在路边，刚系完鞋带，抬头便是四目相对。
　　“这不是我们的三好学生吗？怎么开学第一天起这么晚？”岳山川瞥了她一眼，自顾自往前走，“啧，甄家真是彻底堕落了。”
　　这人嘴里就吐不出什么好话。甄稚懒得理他，跟在后面去公交站，掏出零钱向守在前门的售票员换了玫红色的票。
　　南鼓巷是第二站，车上很多空位，两人一前一后坐下。
　　甄稚朝前伸手：“我要的东西呢？”
　　“真服了你，敢情你是要去七中春游。”岳山川一边脱下背包，一边不忘嘲讽她。
　　拉开拉链，从包里摸出乐百氏 AD 钙奶、果丹皮和威化饼干塞到她手里。
　　岳明心是个聪明且勤快的女人。搬进甄家没多久，就发现地处丁字路口的小别院是做生意极好的位置，正好还有一面窗户正对着街边。本来三伯觉得那扇临街的窗最没隐私，常年拉着窗帘，岳明心却把窗帘和护栏都拆掉，单独隔出那间房开起了小卖部。
　　小卖部开张的时候，岳明心特意买了一串大红袍来放。伴着震耳欲聋的鞭炮声，“明心副食”白底红漆字的木招牌高高悬挂起来，在街坊邻居的议论声中，这个带着私生子嫁进南鼓巷的美丽女人，似乎也和小卖部开业一样光明正大。
　　就像那场在晚上举行的喜宴一样，甄稚没觉得这事锣鼓喧天、鞭炮齐鸣丢了谁的脸。她反正是最大赢家，每天都有吃不完的零食，甚至不用自己出门左拐亲自去买，只需在碰见岳山川的时候给他提一嘴。
　　“我这个月的零用钱还没发呢，能不能先赊账？”
　　岳山川的背影岿然不动：“不用。”
　　甄稚知道他这人，讨厌归讨厌，倒是有北方男生的局气。何况他已经是甄家人，听说高考前还会把名字改成“甄岳”。这个家族的人向来捆绑得结实，一荣俱荣，一损俱损，他俩更是没有亲兄弟明算账的必要。
　　“那就谢啦，哥。”
　　甄稚说完这句，戳开乐百氏的封口箔，开始专心看窗外由熟悉渐渐变得陌生的街景。她不会知道，自己脱口而出的一声“哥”，给岳山川带来了怎样的波澜，以至于漫长的一路他再也没找话题聊天。
　　高一三班的教室里已经坐满了人。按照岳山川的时间表，果然是险些迟到。
　　甄稚看见全班只剩倒数第二排还有个空位，同桌是个戴圆框眼镜的女生，立刻小跑过去落座。
　　还没来得及和新同桌打招呼，一个矮胖的中年男人左腋夹着语文课本，右手握着掉漆的保温杯，风风火火地跨进教室。
　　“各位同学，我是你们未来高中三年的班主任，范中举。就是‘范进中举’那个范中举。”
　　甄稚被这幽默的自我介绍逗笑，却发现其他同学都被班主任不苟言笑的样子镇住，赶忙捂住嘴。
　　“高中三年，一千多天，是你们人生中最重要的分水岭。”范中举厚厚的眼镜片下折射出精光，探照灯似的射向每一个人，“好好学习，就走上人生巅峰；虚度光阴，就掉进人生谷底——我不是在危言耸听！十年之后，在座的各位，有的人开奔驰，有的人捡狗屎！”
　　终于有人也忍不住了，发出了窸窣的笑声。
　　“啪”的一声，范中举把保温杯重重的墩在讲台上，像是一块趁手的镇纸，“现在每个人拿出一张纸，十分钟时间，思考自己未来要干什么。时间一到，按座位顺序挨个上讲台来。光介绍自己名字没意思，还要告诉全班你的志向！”
　　说完，他又像一阵旋风刮出了教室，只余讲台上一书、一杯。
　　教室里顿时开始变得嘈杂。毕竟是青春年少，有人忙着冥思苦想，有人则热衷认识朋友。
　　甄稚打开草稿本撕下一溜，陷入了深深的苦恼——
　　其实她从来没有仔细想过，自己以后会成为怎样的人。甚至她对于职业的认知，好像也只限于医生、警察、老师和工厂职工。
　　毕竟她的出生，让甄老爷子对于抱孙子基本是死了心。四个子女的配偶都是单位职工，超生算是没指望了，只寄希望于大儿子赶紧二婚，以及三个孙辈的千金能顶半边天。
　　随着两个表姐纷纷在高中毕业后人生“脱轨”，摆在甄稚面前的仿佛只有一条职业道路：学做生意，从父辈手里盘活家族企业。
　　她紧紧攥着钢笔，笔尖却迟迟落不到纸上。
　　神游物外时，其他感官就被放大了。比如，自从她走进教室落座，总觉得空气中有一股淡淡的气味，不难闻，但也绝对不是香水。
　　甄稚想一探究竟，开始用力吸鼻子，甚至不自觉开始寻找气味的来源。
　　突然，同桌的圆眼镜女生朝她桌子丢来一个纸团。她拆开，一颗包着玻璃纸的糖果滚出来。纸条上有一行娟秀小字：
　　我家是开中医堂的，身上的药味熏到你了。对不起！请你吃草莓糖。
　　落款的名字很有意思：“杜若”，一味中药。
　　甄稚从书包里掏出果丹皮，也用写了名字的小纸条包起来，传递回去。两个小饕的友谊，就是从草莓糖和果丹皮开始的。
　　“你以后想当什么？”甄稚悄悄问，“医生？”
　　杜若不假思索地点点头，把纸条亮出来给她看：“那你呢？”
　　原来子承父业的人不止她一个。甄稚终于宽了心，笔尖落下去，一笔一画地写下：做生意。
　　有那么一段时间，甄稚确实是把考上经贸大学列为自己的人生目标。高中的节奏开始得就像打仗，范中举敲讲台的声音，也如同古战场的鼓点般亢奋昂扬。
　　或许日复一日的人生本该是死水一潭，但总有一些人、一些事的出现，不仅让这死水微澜，还余波荡漾。
　　刚放完中秋假，陈留芳又开始紧抓女儿的课业。到了周末甄稚也不得闲，写完了作业还得多做几套卷子，背英文单词。
　　但在饭桌上，她听见了一个大新闻。这个消息让她又想起来刚过去的夏天，她落空的少女心事，以及在灯光昏暗的海味馄饨铺，岳山川挑着眉毛问她：“要不要我帮你？”
　　甄稚一口气喝完玉米糊糊，把空碗墩在饭桌上站起身。她有事必须得找岳山川一趟，现在！
　　“站住！”陈留芳呵斥，“饭还没吃完又要去哪儿疯？一天天的心思根本不在学习上……”
　　她只好默默收拾碗筷，然后一个人回到书房拧亮台灯。
　　岳山川搬到别院后好一阵子，甄稚好像依然只能自己消磨时光。爷爷也同样不准她没事往别院跑，或许正好遂他的意了。她一个人落寞地埋头做功课时，偶尔会在字里行间想到，岳山川那家伙，一定是哼着曲儿大摇大摆地跨出门槛，一个人溜到后海去吃豌豆黄了吧。
　　夜深人静的时候，甄稚一个人望着天花板，在黑暗中睁大眼睛。
　　得找一个机会单独和岳山川见面——必须还是一个私密的，没有别人听见的地方，最好是个月黑风高的夜晚。反正上学放学的路上不行，光天化日，耳目众多，还经常遇上熟人。
　　最恼人的是，别院还没装电话机，她想传话都不成。
　　但机会很快就来了。
　　那天晚上中央电视台转播悉尼奥运会，女子单人三米板决赛上郭晶晶大战伏明霞，全家人都在客厅围着电视机目不转睛。
　　甄稚想直接溜出去，但四合院门的轴承合页很久都没上油，开合都会发出刺耳的吱呀，目标很明显。保险起见，她先回到卧室，从床底下的樟木箱里找出了一只风筝。
　　燕子风筝已经泛黄褪色，竹骨架还结实，尼龙线也还没断，应该能飞。
　　“妈，我学习累了，在院子里玩一会儿？”
　　陈留芳果然正盯着比赛应接不暇：“去吧去吧。”
　　秋夜还不算很冷，小风阵阵，燕子风筝很快就迎着风颤颤巍巍地飞起来。本来还能飞得更高，但甄稚一直把着线轴，不让风把纸鸢送远。
　　甄稚瞅准了时机，突然拿出绣花金剪刀，把风筝线割断——那只褪色的燕子，一头栽下去，不偏不倚卡在了一墙之隔的梧桐树上。
　　她暗自欣喜，又探着脑袋朝客厅那边喊：“妈，我的风筝掉到墙外了，我去捡一下啊。”
　　“别问了，快去！”这回是爸爸不耐烦。
　　甄稚像拿了特赦令，欢天喜地扔下绣花剪，一溜小跑过去推开院子门，拐了个弯就开始抓着使劲叩别院门的铜环：“岳山川！岳山川！”
　　这样的情景以前也出现过。
　　甄稚的第一个风筝，也是在一个大风天，栽进了大门紧闭的别院。她央求岳山川想办法找回来，为此可以用两个豌豆黄和他交换。也不知他从哪儿搬来了梯子，很灵活地翻进院子。没过多久，别院打开一道窄窄的门缝，却从里面塞出一堆风筝残骸，细细的竹骨全折断成寸许长。
　　那是她最喜欢的风筝，栩栩如生的小金鱼，寻个好风长吟的天气高高拉起，火红的金鱼就在蓝天白云里游弋。
　　类似的事还有很多。她和岳山川的仇怨，就是这么一次次越积越深的。见面时总吵架，可独自一人在四合院里玩耍久了又觉得落寞，影影幢幢地想起许多有他在的光景。
　　自己真的厌恶与他重逢吗？甄稚朦朦胧胧地想，好像也不全是。
　　“吵死了！”那个熟悉的声音径直传过来。岳山川拉开一道门缝。
　　甄稚推开他往里走：“我风筝掉到你家院子里了，我过来取一下。”
　　“给你摘下来了。”岳山川抬起胳膊把她拦在门外，从背后拿出那只从回忆飞到现实的燕子，“多大了还放风筝，你真是从小就只会读书啊。”
　　没想到他身手这么敏捷。也可能是因为长高了，稍一伸手就能够着梧桐的枝桠了。
　　“对啊，我是书呆子嘛。”没想到计划在临门一脚时落空，甄稚没好气地说，“下次带女朋友约会的时候把我捎上，让我也见见世面呗。”
　　没想到岳山川一侧身，给她让路：“你那点小把戏，骗骗芳姨得了。说吧，找我什么事？”
　　真是意外之喜。甄稚把他拉到墙脚，低声说：“你上次说的要帮我，还算不算话？”
　　“你还真要我帮你倒追林泽楷？你这是……”岳山川朝她竖起大拇指，“纯纯的叛逆期啊。”
　　甄稚若有所思地说：“近水楼台先得月，我觉得这是天意。既然如此，我总不能倒反天罡，逆天而为吧。”
　　起因是上回吃饭，爷爷忽然提出，要让父亲有空时把二姑住过的那个房间收拾出来。林泽楷平时寄宿在国际学校，但总不能每个周末都坐火车回天津折腾一趟，所以他和老友商量后决定，让泽楷在周末的时候住到四合院里来，甄稚还能找他问问不懂的功课，见贤思齐。
　　“这四合院还真是，住了整整四户人家。”岳山川感慨道。
　　甄稚岔开五指在他眼前晃晃：“怎么样，帮不帮我？”
　　“我有什么好处？”岳山川抱着双臂上下打量她，直到把她盯得浑身发毛，才继续说，“你知道的，这件事毕竟难度不一般。”
　　甄稚咬牙切齿：“你什么意思……”
　　“忙不白帮的意思。”岳山川说，“而且我得先给你打预防针——两情相悦的事，我可不能保证一定能成哈。”
　　这就是松口了。甄稚立刻满脸堆笑：“没问题，不管结果怎么样，你都是我的好小哥！至于好处嘛……我还没想好。说大了我实现不成，说小了又让你吃亏，不如先欠着，以后随时兑现啊？”
　　“哪儿学的这么谄媚！”岳山川觉得好笑，“行了，回去吧。周末西单商场，不见不散！”

第4章 石榴
　　七中的校服松松垮垮，毫无裁剪可言。白色布料不耐脏，但天蓝色的插肩袖还算时兴。一些学姐会把校服偷偷送去裁缝店收裤脚。 甄稚很喜欢穿校服，周末有时都不舍得脱。两套校服勤快地换洗，估计用不了多久就会洗得发白。 不是她有多不在意外表，而是比起她的常服，校服实在算是不可多得的时尚单品。 难怪岳山川帮她的第一步，就是先去西单商场换身行头。 从小到大，甄稚的所有衣服，都是红叶服装厂的样衣。工厂里做出了新款式，总是会先送到甄家大院。由于样式中规中矩，大部分都会原封不动批量投产。 二姑以前会踩着缝纫机把这些样衣重新拆线，按照甄稚的身形重新改一遍。可后来忙着操心赵嘉禾的功课，她不常来南鼓巷了，那台缝纫机翻转到桌板下，盖上白色蕾丝布，伪装成了客房角落里的一张小课桌。 为了不被同校的熟人看见自己和一个男生逛商场，甄稚只好找了一套红叶服装厂本季新品穿上。可站在镜子前左右端详，又觉得自己看上去像个哑铃。 “蝙蝠袖配喇叭裤，这不是二十年前流行的样式吗？” 果然，当岳山川在西单商场门口看见她时，毫不客气地拎起她发泡的袖子，“我好像知道你爷爷为什么总说‘甄家要完蛋了’。” 这也是甄稚一直没想明白的。明明两个姑姑人聪明又懂时髦，爷爷却偏要让两个儿子接手红叶服装厂，到现在生产线上还在出二十年前的款式，订单能有多少？ 爷爷的腿脚不太好，近年来已经不能坐很久的车去工厂检视，所以每当换季的时候，甄稚总会穿着新打版的衣服，模特走秀似的，面无表情地在院子走T台。 “现在工厂里都是些什么师傅，这衣服能有年轻人愿意穿吗？”老爷子每次看了都不满意，冲甄青松发火，“你要是不懂时髦，就去书房最底下的柜子里翻嘉禾以前买的那些《瑞丽服饰美容》，你让师傅照着模特穿的样式一件件做，订单它能上不去？” 甄稚的父亲，刚愎自用的北方爷们，从来不会承认自己有错，梗着脖子分辩：“杂志上都是时装，拍照给人看的，这些吊带、露脐装走在大街上谁好意思穿？…
　　七中的校服松松垮垮，毫无裁剪可言。白色布料不耐脏，但天蓝色的插肩袖还算时兴。一些学姐会把校服偷偷送去裁缝店收裤脚。
　　甄稚很喜欢穿校服，周末有时都不舍得脱。两套校服勤快地换洗，估计用不了多久就会洗得发白。
　　不是她有多不在意外表，而是比起她的常服，校服实在算是不可多得的时尚单品。
　　难怪岳山川帮她的第一步，就是先去西单商场换身行头。
　　从小到大，甄稚的所有衣服，都是红叶服装厂的样衣。工厂里做出了新款式，总是会先送到甄家大院。由于样式中规中矩，大部分都会原封不动批量投产。
　　二姑以前会踩着缝纫机把这些样衣重新拆线，按照甄稚的身形重新改一遍。可后来忙着操心赵嘉禾的功课，她不常来南鼓巷了，那台缝纫机翻转到桌板下，盖上白色蕾丝布，伪装成了客房角落里的一张小课桌。
　　为了不被同校的熟人看见自己和一个男生逛商场，甄稚只好找了一套红叶服装厂本季新品穿上。可站在镜子前左右端详，又觉得自己看上去像个哑铃。
　　“蝙蝠袖配喇叭裤，这不是二十年前流行的样式吗？”
　　果然，当岳山川在西单商场门口看见她时，毫不客气地拎起她发泡的袖子，“我好像知道你爷爷为什么总说‘甄家要完蛋了’。”
　　这也是甄稚一直没想明白的。明明两个姑姑人聪明又懂时髦，爷爷却偏要让两个儿子接手红叶服装厂，到现在生产线上还在出二十年前的款式，订单能有多少？
　　爷爷的腿脚不太好，近年来已经不能坐很久的车去工厂检视，所以每当换季的时候，甄稚总会穿着新打版的衣服，模特走秀似的，面无表情地在院子走 T 台。
　　“现在工厂里都是些什么师傅，这衣服能有年轻人愿意穿吗？”老爷子每次看了都不满意，冲甄青松发火，“你要是不懂时髦，就去书房最底下的柜子里翻嘉禾以前买的那些《瑞丽服饰美容》，你让师傅照着模特穿的样式一件件做，订单它能上不去？”
　　甄稚的父亲，刚愎自用的北方爷们，从来不会承认自己有错，梗着脖子分辩：“杂志上都是时装，拍照给人看的，这些吊带、露脐装走在大街上谁好意思穿？”
　　气氛降至冰点，甄青松又找补一句：“爸，现在卖东西都强调找准目标群体，不可能有一样东西适合所有人。我都想好了，咱们厂是老牌子，年轻人不喜欢，可咱本来也不是给他们设计的——您摸摸这羊绒，鄂尔多斯产的，红叶做的是品质货。”
　　老爷子不想和他费口舌，接过甄稚端来的雀舌呷了一口：“我听说工厂新招了一批师傅。是我给你说的服装学院毕业的高材生吗？”
　　“爸，眼下服装生意不景气，咱们还是得节约成本。”甄青松说，“年轻人不如老师傅经验丰富。”
　　甄稚也不知道家里现在究竟是什么状况，反正这个月她的零用钱又被克扣了二十。本来她今天还约了一个人，要在西单百货的麦当劳见面，但此时她犹豫了一会儿，还是没勇气推开玻璃门。
　　“怎么，中午没吃饭啊？”岳山川见她的目光还黏在“开心乐园餐”的玩具展示柜上藕断丝连，赶紧把她拖走，“知道今天要跟我一起逛西单，专门瘪着肚子来敲我竹杠？”
　　对了，她怎么就忘了？她现在可是有个亲哥哥——不，堂的。
　　“哥，你就带我就吃个汉堡嘛……”甄稚咬咬嘴唇，见他不为所动，又改口，“一包薯条也行！”
　　岳山川想了想：“那我今天上午去网吧的事，你不准告状。”
　　“您放一万个心。”甄稚作势把两片嘴唇之间的拉链拉上。
　　岳山川去柜台点餐，甄稚百无聊赖地拄着下巴，观察熙熙攘攘的人群。前两年亚洲金融危机，很多外贸公司接不到出口订单，经济萎靡了很久。大家都盼着千禧年是个转折点。如今看来，似乎是一派欣欣向荣的模样。
　　一个戴圆框眼镜的女生猫着腰溜进来，蹑手蹑脚地绕到她跟前：“在想什么呢？”
　　这时正好岳山川端着餐盘过来，看见有个陌生的女生，疑惑地给甄稚使眼色。
　　“介绍一下，这是我堂哥，岳山川。”甄稚转过身，“这是我同桌，杜若。”
　　“嗨……你好。”杜若极小声地问了好，习惯性推了推眼镜，“我去洗个手。”
　　等杜若走远，岳山川皱着眉把餐盘放到她面前：“你怎么还叫了别人？”
　　“买衣服诶，你一个男生，我担心你眼光不好，影响我在泽楷哥面前的形象。所以我让我同桌给我一起参谋。”
　　甄稚注意到面前的餐盘里，不仅有一袋薯条、两杯可乐，还有一个开心乐园餐的红盒子。拿出套餐里的食物，盒子最底下还有个玩具，是她最喜欢的汉堡神偷。
　　“哇，你买这么多，得有一百块了吧？”甄稚顿时对他刮目相看，“哥你什么时候发达了？”
　　“快吃你的吧，这么多都堵不住你的嘴。”
　　岳山川见杜若从洗手间回来了，把餐盘里的可乐分别放到两个女生面前，一个人插着兜坐在旁边发呆。
　　填饱了肚子，一行三人慢悠悠地逛起服装店。
　　本来岳山川给自己的角色是造型顾问，没想到只是个人形衣架。两个女生在前面叽叽喳喳地聊八卦，路过一家店就进去把流行的款式试个遍，岳山川不仅要提两个人的包，还要帮她们抱着一堆备选的衣服。
　　但西单商场不是两个女生轻易能消费得起的地方。一个下午过去了，两人只是过足了“橱窗购物，只看不买”的瘾。
　　“小石榴，别忘了正事。”中场休息时坐在长椅上，看着甄稚正被半截旺旺碎冰冰冻得直往手心呵气，岳山川忍不住提醒她，故意慢吞吞地做口型：林泽楷——
　　“知道了知道了。”甄稚赶紧说，“那么多漂亮衣服，我选不出来嘛……要不你站在男生的角度，帮我选一选？”
　　岳山川说：“你自己喜欢不就行了？”
　　“光我喜欢可不行。”甄稚给他使眼色，在提醒他别忘了答应过的事。
　　杜若不明所以：“那还要谁喜欢？”
　　“哎呀，没谁！”甄稚在脸发烫之前三两下把棒冰捏碎吃完，丢进旁边的垃圾桶，“走吧！继续干正事。”
　　踏破铁鞋无觅处，她们接下来走进的服装店，是一家 1994 年进入中国的品牌。门店的装潢别具一格，与服装风格相得益彰：把英伦大学校园风格和健康运动的理念相结合，无论是版型、用料还是设计，都十分考究。
　　她一进去就感觉到有了目标。
　　“岳山川，你看！”甄稚摸着一条呢子背心连衣裙，在手心里摩挲，“1940 年代就流行起来的千鸟格呢子，本来给人感觉很老派，却巧妙搭配上圆形娃娃领的白衬衣，轻盈中带点儿稳重，一下就变得适合年轻女孩穿了……真该带你爸和我爸多来西单和王府井转转。”
　　杜若也凑过来：“这条裙子是好看。甄稚，你要不试试？”
　　“她这是想起老本行了，充满了家族使命感。”岳山川对杜若说，“你别管她了，先去试你自己的。要我帮你拿包吗？”
　　这家店可圈可点的款式实在太多，甄稚逛了半天还是走回原点，拿起那件白衬衣配千鸟格的假两件连衣裙。
　　“我还是喜欢这件……你呢？你觉得好看吗？”
　　岳山川说：“那就这件。”
　　“你不是来给我提意见的吗？”
　　“你挑自己喜欢就好。”岳山川盯着她的眼睛说，“不用猜别人的喜好去迎合，你就尽情做自己。这样就很好了。”
　　甄稚很少见到他一本正经的样子。本以为今天和他出来逛街，免不了又要听到这张恼人的嘴蹦出讨厌的话，没想到他是这么想的。
　　“哥，你……”甄稚嗫嚅了一番，“是不是中邪了？”
　　岳山川气得闭目养神：“不会说话可以不说。”
　　他去柜台结了账，收银员提议可以把吊牌剪了，现在就换上。这条裙子正适合这两天穿，等秋意再深，就要多穿一件外套了。
　　甄稚焕然一新走出试衣间，下午六点，还可以逛一会儿街再回家。她第一次穿自己觉得很时髦的衣服，觉得不好意思，总觉得走在路上有人盯着自己。
　　好在杜若一直拉着她的手，两个小姐妹亲亲热热地走在街头，甄稚很快就适应了。
　　街边新开了好多两元店，里面琳琅满目的文具饰品、家居日化，卖什么的都有，统统两元。告别了西单的高消费，还是这种街头小店让人觉得没负担。
　　岳山川在门外等，两个女生一起扎进琳琅满目的小商品里，目不暇接。
　　“杜若，你过来看这个。”
　　甄稚从玫红色塑料筐里拣出一个钥匙扣。最近很多游客都爱买这种纪念品：瓶盖大小的滴胶里，封印着一只金龟子或是瓢虫。钥匙扣底部涂着夜光材料，还印着古色古香的两个字：琥珀。
　　“明明就是工艺品，天然琥珀才不长这个样子呢。”甄稚如数家珍，“我家珍藏着一块天然琥珀，下周一带到教室里给你看。”
　　杜若对多足昆虫可不感冒：“你不怕虫子呀？”
　　“说到这我就来气……”甄稚瞥了一眼店门口岳山川的背影，“某人在我小时候总喜欢往我身上扔虫子，我可算是被锻炼出来了，甚至后来都变态了，在院子里捡到死了的昆虫我还要拿个放大镜解剖。”
　　杜若表示不太理解，但尊重，随口应付了一句：“你有这样的爱好，没想过以后当医生吗？”
　　甄稚心里一动。她好像确实从没考虑过，未来的职业还能有这么风马牛不相及的选择。
　　“对了，甄稚。”杜若看到一串用塑料珠子串成的草莓挂件，拿在手里把玩，“你哥为什么要叫你‘小石榴’？”
　　“因为那是我的小名儿。我家里人都这么叫我。”
　　因为父亲的名字里有木字旁，母亲的名字里有个“留”字，所以甄稚出生的时候，父亲在院子中间种下了一棵石榴树。等石榴树长大，女儿也长大了。女儿长大后也许会远行，但石榴树会永远长在甄家大院里，一岁一年轮。
　　杜若忍不住说：“你爸妈很爱你。”
　　甄稚兀自笑了笑，没接话。当她还是一个胚胎，沉睡在那一汪混沌的水里时，父母对她最大的期望只是她能平安降生。可是现在，他们盼着太多的事，整个家族的荣辱兴衰，似乎都指望她一个人来承担了。
　　那岳山川呢？为什么他都是甄岳了，都没人来要求他呢？
　　“你哥也很爱护你。”杜若悄悄地瞧着门口那个颀长的背影，“真羡慕你。我妈工作都没了，就为了给我添个弟弟。我一点儿都不喜欢我弟，就知道抢我的东西。”
　　甄稚笑道：“那是今天你在，岳山川有所收敛。我们俩干架的时候，你弟都还没出生吧？你是不知道，那时候我每天都要告八百回状，后来我爷爷都烦了，给了我一根环卫工的扫把，让我把他扫地出门。”
　　两个人都笑起来，热络地挽着手往外走。
　　华灯初上，周末的街头还会热闹好一会儿。

第5章 佳禾
　　千禧年的国庆节是个大日子。除了是能连着休7天小长假的第二年，还有一个原因：这个家庭，第一次齐齐整整地围坐在一桌吃团圆饭，包括岳明心和岳山川。 早在凌晨四点，甄稚就双眼迷离地被陈留芳从被窝里拖起来。 每年十月一日去天安门广场看升旗仪式，是甄家每年的保留节目。自从老爷子腿脚开始不利索，不能再去凑热闹，这项活动就开始由两个儿子主持安排。 今年甄青松突发奇想，给每个人都发了一套绿色运动服，背后印着五个大字：红叶服装厂。底下还有一串电话号码。 “国庆节升旗仪式，那可是全国直播的。”他自鸣得意地介绍，“咱们家十几口人，只要被电视台的摄像机捕捉到，那就是一次免费的广告。” 夜色还未化开，日出前天空是灰蓝色，天安门城楼灯火通明，建筑的轮廓由闪烁的黄白灯带镶边，广场上早已是人头攒动。人们大多穿着喜气洋洋的红色或是庄严肃穆的黑，人群中一排葱绿格外显眼。 甄稚把绿色运动服的拉链封到顶，半张脸埋在衣领里，哈欠连天。 岳山川也没比她好到哪儿去，双手揣在兜里，精神涣散：“早知道你们甄家有这活动，我一定会劝我妈找别的男人。” “确实……”甄稚脑袋开始小鸡啄米，有一瞬间真睡着了，一头栽下去，人瞬间清醒过来，“还有这身丑衣服，丢死人了……狗路过都要回头看两眼。” 前面的大娘转过头来，白了她一眼。甄稚自知失言，赶紧住了嘴。 这样振奋人心的活动，似乎只有小年轻瞌睡多。随着时间逼近六点，周围人都振奋地翘首张望，挥舞着手里的小国旗。 陈留芳打了一下甄稚的后脑勺：“别睡了！站这儿都能眯着，跟马似的。” 甄稚强打起精神：“结束后我就马不停蹄回去补觉。” “哪儿这么多觉！”陈留芳立刻安排，“一会儿你和嘉禾陪我去逛菜场！十几口的午饭，真是要累死我。” “妈，我想睡觉……”甄稚欲哭无泪。 陈留芳说：“只要是这个家里的一份子，今天就没有偷懒的份儿！一会儿你大姑要去取阳澄湖空运来的大闸蟹，你二姑约了打孔和安装师傅，要赶紧在降温…
　　千禧年的国庆节是个大日子。除了是能连着休 7 天小长假的第二年，还有一个原因：这个家庭，第一次齐齐整整地围坐在一桌吃团圆饭，包括岳明心和岳山川。
　　早在凌晨四点，甄稚就双眼迷离地被陈留芳从被窝里拖起来。
　　每年十月一日去天安门广场看升旗仪式，是甄家每年的保留节目。自从老爷子腿脚开始不利索，不能再去凑热闹，这项活动就开始由两个儿子主持安排。
　　今年甄青松突发奇想，给每个人都发了一套绿色运动服，背后印着五个大字：红叶服装厂。底下还有一串电话号码。
　　“国庆节升旗仪式，那可是全国直播的。”他自鸣得意地介绍，“咱们家十几口人，只要被电视台的摄像机捕捉到，那就是一次免费的广告。”
　　夜色还未化开，日出前天空是灰蓝色，天安门城楼灯火通明，建筑的轮廓由闪烁的黄白灯带镶边，广场上早已是人头攒动。人们大多穿着喜气洋洋的红色或是庄严肃穆的黑，人群中一排葱绿格外显眼。
　　甄稚把绿色运动服的拉链封到顶，半张脸埋在衣领里，哈欠连天。
　　岳山川也没比她好到哪儿去，双手揣在兜里，精神涣散：“早知道你们甄家有这活动，我一定会劝我妈找别的男人。”
　　“确实……”甄稚脑袋开始小鸡啄米，有一瞬间真睡着了，一头栽下去，人瞬间清醒过来，“还有这身丑衣服，丢死人了……狗路过都要回头看两眼。”
　　前面的大娘转过头来，白了她一眼。甄稚自知失言，赶紧住了嘴。
　　这样振奋人心的活动，似乎只有小年轻瞌睡多。随着时间逼近六点，周围人都振奋地翘首张望，挥舞着手里的小国旗。
　　陈留芳打了一下甄稚的后脑勺：“别睡了！站这儿都能眯着，跟马似的。”
　　甄稚强打起精神：“结束后我就马不停蹄回去补觉。”
　　“哪儿这么多觉！”陈留芳立刻安排，“一会儿你和嘉禾陪我去逛菜场！十几口的午饭，真是要累死我。”
　　“妈，我想睡觉……”甄稚欲哭无泪。
　　陈留芳说：“只要是这个家里的一份子，今天就没有偷懒的份儿！一会儿你大姑要去取阳澄湖空运来的大闸蟹，你二姑约了打孔和安装师傅，要赶紧在降温前给你爷爷那屋装个空调……你们要是不帮我，我怎么把一大家子肉啊菜的提回去？”
　　甄稚本想追问，家里的男人们怎么就不能帮忙了，人群中突然开始窸窸窣窣，周围有人压低声音说：“开始了开始了！”
　　仪仗队和国旗手列队整齐，护送着崭新的国旗，在上万人的注视下，来到天安门广场的升旗台。伴着大气悠扬的旋律，甄稚在无数颗脑袋后面努力踮脚，等国旗快攀顶时才看到泛着鱼肚白的天色中那一抹红。
　　赵嘉禾已经适应的大学生活，即便是凌晨起床，居然也能化着全妆。甄稚在心里叹服。
　　“走吧，坐你三伯的车。”陈留芳招呼两姊妹。
　　“岳山川呢？他作为青年劳力，怎么能不加入我们？”甄稚四处张望，“他凭什么可以名正言顺地偷懒？”
　　陈留芳还没有完全接纳那两个新加入的家庭份子，只顾提着折叠买菜小车在前面走。
　　赵嘉禾搂着她的肩膀说：“难得放假，你就别说话惹小舅妈不高兴了。”
　　“我不明白，怎么这世上还能有人比我更讨厌岳山川？”甄稚的脑海里掠过甄家大院里的每一张脸，“可能我都算喜欢他的了。”
　　“你知道为什么这回国庆节，大家第一次松了口，同意让三舅一家人来大院一起吃饭吗？”嘉禾见她愚笨，有点着急。
　　说的是。上一次这一大家子整齐地聚在一起，还是在三伯和岳明心的喜宴上。甚至结婚当天，两位新人都没和甄家人同桌吃过饭，只是按习俗挨个桌子敬了酒。
　　“不知道。”
　　“小舅妈光让你学习了，什么都不告诉你。”嘉禾说，“因为岳明心签了财产分割协议。以后甄家分家，三舅只会分到那个小别院，其他什么都没有。前几天刚把过户手续办完。”
　　甄稚没想明白：“为什么？岳山川不是三伯的亲儿子吗？”
　　“你可真是大公无私啊，以后去检察院上班得了。”嘉禾无奈地看着她，“被卖了还帮别人数钱，还担心卖亏了。”
　　七点钟的早市，蔬菜瓜果都很新鲜，各种翠绿叶子上还凝着水珠。
　　“瓢儿白多少钱？”陈留芳挑挑拣拣，“……便宜点儿，你这一点都不新鲜，我看到你刚才拿个小水壶在上面洒水。”
　　陈留芳杀到满意的价格，把几捆用橡皮筋捆扎的瓢儿白扔进买菜篮，打开钱包数了钱交到赵嘉禾手上：“要买什么菜，我刚已经写了条子给嘉禾了。你们买好以后，看还剩多少，买点儿自己想吃的。我现在要去排队买黑猪肉，你们买完了就来肉店找我。”
　　等陈留芳走了，赵嘉禾拿出一半给甄稚：“我们兵分两路，我先去买字条上的菜，你去买你想吃的。给我来串儿葡萄，其他的你看着买。”
　　二姐做事很麻利，价格只要讲到她觉得合适，就不会再和小贩多磨嘴皮子。甄稚知道自己也得赶快点儿。除了买水果和瓜子，下午她约了杜若来家里写作业，还得再买些招待朋友的吃食，比如无水蜂蜜蛋糕和现烤蛋卷。
　　这家菜市场离家很远，甄稚从没来过，所以边逛边找，要费些时间。她买了巨峰葡萄、秋月梨和砂糖橘，没什么经验，还买了半拉秋西瓜。
　　买好了老上海蜂蜜蛋糕，甄稚扎紧塑料袋，抬起头四处张望寻觅赵嘉禾的身影。目光扫到在隔壁“杜氏现捞”的卤菜店，忽然看到了一个熟悉的身影。
　　在灯光明亮的卤肉摊前，隔着玻璃，杜若戴着一次性袖套和透明口罩，正在熟练地帮客人切酱牛肉和卤结子。店里生意很好，时不时有人问她，素菜多少钱一斤。她回答着，手里的菜刀一点儿没停。操作间的门打开，一个中年妇女提着两半新出锅的卤猪头肉放到她面前的方盘子里。
　　甄稚怀疑自己看花了眼。她知道杜若家是开中医堂的，爷爷每天都会坐诊两小时，但她不知道她家同时还开卤菜店。一边是望闻问切，一边是手起刀落。
　　心里忽然生出一种很奇怪的感觉。她好像无意中窥见了杜若的秘密。下午还要约着一起写作业，她得赶紧忘掉刚才看到的一切。
　　“都买好了？”赵嘉禾这时恰好找到了她，“走吧，去找小舅妈。”
　　甄稚揉了揉眼睛，跟在她后面说：“二姐，我觉得我可能是近视了。”
　　中午的团圆饭，氛围整体还算其乐融融。
　　岳山川难得的寡言少语，安静的时候——甄稚悄悄地观察他的侧脸，鼻梁英挺，眼窝微陷，密实的睫毛投下浅浅的影，从额头眉骨到唇峰下巴此起彼伏，也难怪她以前帮他写的那摞情书基本有用武之地。
　　只可惜——甄稚掰开一条螃蟹腿，那张嘴太碎，不和她吵架就难受。
　　甄老爷子说饭要吃七分饱，很快就歇了筷子，回屋听收音机去了。于是饭桌上一家子开始讨论，小长假后面几天要不要去北戴河玩。
　　可惜每次放假大姑父都有值班，最近轮班的火车要开去宝鸡，等从宝鸡开回来国庆节也结束了；二姑又说节后自来水厂要迎接检查，放假后面几天肯定要回厂区加班。旅行计划不了了之。
　　甄青松不死心，说不去北戴河，去香山看看红叶也好。大姑立刻说，全国多少游客都在国庆节往北京挤，今早天安门广场的盛况你又不是没看见。
　　大家只好不再说旅游的事，开始谈最近的股市和全球局势，讨论欧盟都已经和咱们达成双边协议了，明年到底有没有可能加入世贸组织。如果加入了，就让甄稚毕业后去学国际贸易，把“红叶制造”送出国门。
　　赵嘉禾最不喜欢听这些，端着碗扒米饭，白眼都翻到天上去。
　　“说多少次了，吃饭别端着碗。”看见嘉禾把饭碗放桌上，顺手把筷子插进米饭里，二姑又说，“筷子别插饭里！被你姥爷看见又要说你。”
　　“我吃饱了。”赵嘉禾直接搁了筷子，“我要去图书馆借书，先回学校了。晚上和同学逛王府井，不回来吃饭。”
　　看着嘉禾的背影，二姑叹了口气：“这孩子！从小就叛逆得很。”
　　“都成年了，该有自己的想法。”二姑父安慰她，“你正好少操点心。”
　　“再不听话，好歹陪在身边。”大姑给丈夫舀了一碗当归炖鸡汤，神色黯淡，“秋秋昨天发邮件说，明年春节还不知道回不回来呢。”
　　桌上只余残羹冷炙，两个姑姑收拾了碗碟，就去厨房洗碗了。岳明心擦好桌子，吩咐岳山川：“别光看电视，把地上的残渣拖干净。”
　　岳山川站起来，陈留芳说：“你别动，让甄稚去——姑娘家的一天天还这么懒，以后哪里嫁得出去？”
　　他突然想到，刚才看电视半天都没听见旁边有声响。转头一看，甄稚不知何时已经靠着沙发睡着了，身体随着呼吸一起一伏。
　　“让她睡吧，芳姨。”

第6章 《弄堂女人》
　　在那个深秋太阳尚有余温的午后，陷在沙发里熟睡的甄稚做了一个梦。 她站在偌大且密闭的空间里，分明是爷爷书房的熟悉景象，但低矮的天花板让她感到格外压抑。 周围在坍塌，明亮的色块一点点土崩瓦解，金丝楠木的桌案、黑檀木的书柜在褪色，直到她感觉自己更像是置身于一家现代艺术馆的展厅，周围是方方正正的雪白雕像，仿佛一块块未开化的原石，又像还没来得及雕琢的石膏体。 “小石榴，该走了。”灰色墙壁上忽然裂开一条缝，是岳山川推开了门，像开辟了一道出口，“我们都在等你。” 他逆光而立，甄稚只能看清他的轮廓。但她看见他身后鲜明的布景中，停着一辆印着“蚂蚁搬家”的厢式货车。 甄稚是被一阵尖锐的电话铃吵醒的。她的身体关节还没清醒，半天爬不起来。岳山川已经接起了电话，听了几句，转过身说：“你那个同桌找你。” 杜若在电话里很不好意思地说，家里有很着急的事，下午可能要放她鸽子了。 “没事呀，你有空再来。”甄稚莫名感觉不是很意外，“要不然放假最后一天你再过来找我写作业？我有不懂的题也可以攒着问问你。” 杜若捂住话筒，和旁边的人说了几句什么，然后才说：“可以。” 甄稚正要挂电话，杜若又追着道歉：“我临时放你鸽子，你下午都不好再安排活动了……甄稚，我真的太对不起你了。” “多大点事？”甄稚怕她心里有负担，随口说，“你放心，我可以找我哥。” 挂掉电话，旁边幽幽地响起一个声音：“你可真会想。我说下午要带你了吗？” 岳山川正在剥一个砂糖橘，两下就把果肉囫囵扒出来，抛进嘴里。 “你下午有约了？”甄稚半眯起眼睛，“和谁，在哪儿，干什么？” “你审讯犯人吗，管那么宽。”岳山川懒得多说，“和朋友看录像带，行不行？” “香港电影的录像带？看不出来啊，哥你还挺小布尔乔亚的。”甄稚很八卦地问，“和谁啊，褚白露？” 上周末爷爷在午休，甄稚一个人在书桌前写作业，客厅的电话铃响了。电话那端的女生指名道姓要找岳山川。知道甄稚是小堂妹后，对方…
　　在那个深秋太阳尚有余温的午后，陷在沙发里熟睡的甄稚做了一个梦。
　　她站在偌大且密闭的空间里，分明是爷爷书房的熟悉景象，但低矮的天花板让她感到格外压抑。
　　周围在坍塌，明亮的色块一点点土崩瓦解，金丝楠木的桌案、黑檀木的书柜在褪色，直到她感觉自己更像是置身于一家现代艺术馆的展厅，周围是方方正正的雪白雕像，仿佛一块块未开化的原石，又像还没来得及雕琢的石膏体。
　　“小石榴，该走了。”灰色墙壁上忽然裂开一条缝，是岳山川推开了门，像开辟了一道出口，“我们都在等你。”
　　他逆光而立，甄稚只能看清他的轮廓。但她看见他身后鲜明的布景中，停着一辆印着“蚂蚁搬家”的厢式货车。
　　甄稚是被一阵尖锐的电话铃吵醒的。她的身体关节还没清醒，半天爬不起来。岳山川已经接起了电话，听了几句，转过身说：“你那个同桌找你。”
　　杜若在电话里很不好意思地说，家里有很着急的事，下午可能要放她鸽子了。
　　“没事呀，你有空再来。”甄稚莫名感觉不是很意外，“要不然放假最后一天你再过来找我写作业？我有不懂的题也可以攒着问问你。”
　　杜若捂住话筒，和旁边的人说了几句什么，然后才说：“可以。”
　　甄稚正要挂电话，杜若又追着道歉：“我临时放你鸽子，你下午都不好再安排活动了……甄稚，我真的太对不起你了。”
　　“多大点事？”甄稚怕她心里有负担，随口说，“你放心，我可以找我哥。”
　　挂掉电话，旁边幽幽地响起一个声音：“你可真会想。我说下午要带你了吗？”
　　岳山川正在剥一个砂糖橘，两下就把果肉囫囵扒出来，抛进嘴里。
　　“你下午有约了？”甄稚半眯起眼睛，“和谁，在哪儿，干什么？”
　　“你审讯犯人吗，管那么宽。”岳山川懒得多说，“和朋友看录像带，行不行？”
　　“香港电影的录像带？看不出来啊，哥你还挺小布尔乔亚的。”甄稚很八卦地问，“和谁啊，褚白露？”
　　上周末爷爷在午休，甄稚一个人在书桌前写作业，客厅的电话铃响了。电话那端的女生指名道姓要找岳山川。知道甄稚是小堂妹后，对方亲切地报了自己的名字。
　　甄稚只好搁下电话，亲自跑到别院去敲门，暗自记住了“白露”这个名字。从小到大，岳山川招惹的女孩子可不少，但往家里打电话的还是头一个。
　　“你知道的还挺多。”岳山川瞥了她一眼，目光顺带扫过墙上的挂钟，“我差不多该走了。”
　　好不容易放假，陈留芳没把她按在桌前写作业，甄稚可不想浪费一分一秒。她跟在岳山川身后溜出大院，又跟着他转头跨进别院，看着他弯着腰把自行车锁拧开。
　　岳山川被盯得难受，直起身：“你可够没眼色的。”
　　“你们去看什么录像，好看吗？”甄稚一副求知若渴的样子。
　　“反正不是你的《中华小当家》。”岳山川嘲讽她，“我又没失恋，孤男寡女当然是要看《孤男寡女》。”
　　甄稚央求他：“我没想当电灯泡。你就载我过去——提前放我下来，我自己走过去都行，钱我也自己给。我还可以请你喝个可乐。”
　　“我缺你这一口！”岳山川气得闭目按着睛明穴，“这样，你等会儿，我进屋拿个东西。”
　　没一会儿岳山川就从里屋出来，递给她一张票：“你今天别烦我，拿着这个票自个儿看电影去——这不比录像厅装腔作势啊？”
　　一张空白的电影票，没有座位号且不说，上面居然用圆珠笔手写的影片名称：《弄堂女人》。
　　甄稚抬起头，像看傻子一样看着他。
　　“我骗你做什么，这是戏剧学院的内部票！”岳山川把她往门外推，“再说了我就住这儿，你要是回来找我算账，还怕找不到地方吗？”
　　为了不让旁人打搅约会都做到这份上了，甄稚见好就收，拿着电影票欢欢喜喜地往电影院去了。
　　电影院离南鼓巷不远，只有两个小小的放映厅，据说和旁边的戏剧学院有些联系。一些导演系的学生还会把毕业作品放在这里播。如果导演和演员是一些小有名气的校友，内部票在戏剧学院同样一票难求。
　　甄稚没想到，这部入场券用圆珠笔手写的《弄堂女人》还挺火爆，容纳一百人的小放映厅居然都坐满了。她排队检票入场，放映厅里的灯都熄了，她不得不摸黑坐到第一排靠边的位置，仰着脖子，眼睛被近在咫尺的银幕压迫得发晕。
　　影片开场，镜头跟随一个年轻女子的背影在拥挤的上海弄堂里婀娜穿梭。穿绿格子窄袖旗袍，轮廓出芽包朱红色海带边，配色却一点也不俗气，在昏黄杂乱的背景中旖旎得耀眼。
　　旁边有戏剧学院的学生在低声讨论，说这部文艺片是江崎流导演的毕业作品，六十分钟的时长，居然是一镜到底。后来这部片子获得了国际大奖，母带直接留校了。今年是作品问世的 20 周年，所以学校才拿出来重映。放映结束后，还有江崎流导演的见面会。
　　这时，屏幕上的镜头一转，终于千呼万唤始出来，转到女主角的正脸。
　　甄稚差点惊呼出来——这部影片的女主角，居然是岳明心。
　　20 年前，面容还未被岁月侵蚀过半分的岳明心。
　　甄稚仰着头盯住银幕。年轻的岳明心烫着时髦的大波浪，那件旗袍穿着更是碧绿生青。但近距离的低画质让她看得眼睛生疼。
　　她又如坐针毡地在座位上了钉了十分钟，几乎是度日如年，终于忍不住站起身，冲出了放映厅。
　　甄稚一路小跑着穿过车流不息的马路，经过人声鼎沸的批发市场，拐到岳山川常去的那家录像厅。守门口的中年男人歪在椅子上昏睡不醒，她直接推开门闯进去。
　　屏幕里刘德华正在教郑秀文该如何征服前男友的心。甄稚一眼认出岳山川的后脑勺，径直走过去拍他，不顾旁边褚白露皱着眉满脸疑惑，把他拖了出去。
　　甄稚三言两语说清楚她刚在大银幕上的所见，拉着他往门口走：“你必须跟我进去看看！如果工作人员拦着你不让进，你就说你是电影女主角的儿子，你和三伯母的眉眼那么像……”
　　“别说了。”岳山川甩开她，冷着脸说，“我没兴趣。”
　　这是甄稚怎么都没想到的。她瞪大眼睛，不知该怎么接话。
　　她很少看见岳山川生气的样子。虽然他俩经常吵架，拌嘴的功力她自认为不相上下，但她好像从没见过岳山川对她发火，一次也没有。
　　“……你是不是很介意，三伯母以前在戏剧学院的专修班读过书？”
　　过了好一会儿，甄稚才试探地问了这么一句。她有点把不准，毕竟他从没对赵嘉禾表现出有过任何偏见，还和她开玩笑说，以后她再去戏剧学院的食堂蹭饭，终于不用再划他的饭卡。
　　岳山川没说话，站在录像厅门口，来往的行人都是他眼前的虚无。他好像在沉思什么，但神色已然缓和。
　　甄稚踌躇着伸手拽拽他的袖管：“对不起嘛，我把你的约会给搞砸了，你再进去和褚白露继续看华仔谈恋爱嘛……我没别的意思，就是无意中看到三伯母年轻的样子很惊讶，觉得你也应该看到才对。我一路跑过来，出了一身汗，刘海都打缕了，生怕你赶不上看一眼。”
　　“你自己失恋了，就见不得我好。”岳山川又恢复了往日的神态，“恩将仇报！你自己说说，对得起我吗？”
　　甄稚想起他们的合作：“国庆节结束以后，林泽楷就要带着行李过来了，你就没下一步指示了吗？放一个炮就哑火，你这军师到底靠不靠谱。”
　　“你究竟是什么朝代的官家大小姐，我免费帮你，还要被你嫌来嫌去。”岳山川不耐烦地朝她挥挥手，“我心里有数，你回去等我指示，别在这儿碍眼。”
　　“得嘞！”见他心情恢复，甄稚也松了一口气，话不自觉也变多了，“你和白露姐饿了吧，要不要吃点东西？我去给你买最爱的御食园豌豆黄，保准吃到你打哕。”
　　“收收你那谄媚劲儿！”岳山川拎着她衣服的肩线，把她提溜倒转了个儿，朝向回家的方向，“你去店里拿两瓶可乐，我妈要是问你就说是你要喝，然后悄悄塞我枕头底下。能做到吧？”
　　“啰嗦！”甄稚背对着他，挥挥手走了，“你说个‘可乐’我就知道要怎么办了，用得了你交代这么多？”
　　她心情畅快地站在路口，看着交通灯倒数变绿，走过人行横道。在回家之前，她还能赶上江崎流导演的见面会。

第7章 杜若
　　甄稚匆匆赶回放映厅时，江崎流导演的见面会刚开始不久。 她猫着腰轻手轻脚地回到原座位，生怕打扰了台上台下的交流。但她不知道的是，此时见面会短暂的安静，是因为到了现场互动环节。 江导演望着台下举手示意的茂密森林，正在犯选择困难，视线正巧撞上了偷偷摸摸回座位的甄稚。就好比数学课堂上，老师最喜欢选那个头埋得最低、最怕产生眼神交流的同学上黑板做题。 “那位第一排角落的同学。”江崎流抬起手，示意工作人员把话筒递给甄稚，“我们来交流一下，你对我这部献丑的作品有什么看法？” 江导演身穿一件绣着墨竹的盘扣长衫，半长的头发在脑后扎起，留着山羊胡，看起来仙风道骨，但脸颊和肚皮又很圆润，显然入世已久，或者说从未出世。 甄稚觉得他看着有几分亲切，老老实实地说：“其实我没看多久，中途有事耽搁，出去了一趟，刚回来就发现影片结束了。” 江崎流不依不饶，饶有兴致：“那就你看到的那部分，你有什么想法？比如你觉得，王家卫导演和鄙人的作品，有什么异同？” 甄稚觉得这个江导演很奇怪，明明语气、用词都非常自谦，但分明他又是个极其自恋的人。如果岳山川在，他也许能就这个问题评价几句。反正她对王家卫一无所知，目前还停留在看琼瑶剧的阶段。 “您和王家卫导演名字都是三个字。”甄稚说完，引起台下一片哄笑声。 “我很欣赏这个小朋友。很明显，她对中国电影还一无所知，还是一块宝贵的原石。”江崎流导演倒是很大度，“等会儿散场了你先别走，我给你写一个我的邮箱地址。以后等你了解到电影的魅力，一定很想与我交流。我期待你的来信。” 晚上回到家，甄稚随手把写着江导演的邮箱地址的小纸条夹在日记本里，锁进抽屉。 爸妈还没回家，听说是和浙江来的采购商有应酬。如果谈得好，对方要在红叶订两万套工作服。为此，父亲向甄老爷子讨来了家里珍藏的好酒。 她猜岳山川还没回家，就独自去附近的小面馆吃了一两干拌豌杂面，转头又坐着公交车去新华书店买了《哈利·波特与密室》。…
　　甄稚匆匆赶回放映厅时，江崎流导演的见面会刚开始不久。
　　她猫着腰轻手轻脚地回到原座位，生怕打扰了台上台下的交流。但她不知道的是，此时见面会短暂的安静，是因为到了现场互动环节。
　　江导演望着台下举手示意的茂密森林，正在犯选择困难，视线正巧撞上了偷偷摸摸回座位的甄稚。就好比数学课堂上，老师最喜欢选那个头埋得最低、最怕产生眼神交流的同学上黑板做题。
　　“那位第一排角落的同学。”江崎流抬起手，示意工作人员把话筒递给甄稚，“我们来交流一下，你对我这部献丑的作品有什么看法？”
　　江导演身穿一件绣着墨竹的盘扣长衫，半长的头发在脑后扎起，留着山羊胡，看起来仙风道骨，但脸颊和肚皮又很圆润，显然入世已久，或者说从未出世。
　　甄稚觉得他看着有几分亲切，老老实实地说：“其实我没看多久，中途有事耽搁，出去了一趟，刚回来就发现影片结束了。”
　　江崎流不依不饶，饶有兴致：“那就你看到的那部分，你有什么想法？比如你觉得，王家卫导演和鄙人的作品，有什么异同？”
　　甄稚觉得这个江导演很奇怪，明明语气、用词都非常自谦，但分明他又是个极其自恋的人。如果岳山川在，他也许能就这个问题评价几句。反正她对王家卫一无所知，目前还停留在看琼瑶剧的阶段。
　　“您和王家卫导演名字都是三个字。”甄稚说完，引起台下一片哄笑声。
　　“我很欣赏这个小朋友。很明显，她对中国电影还一无所知，还是一块宝贵的原石。”江崎流导演倒是很大度，“等会儿散场了你先别走，我给你写一个我的邮箱地址。以后等你了解到电影的魅力，一定很想与我交流。我期待你的来信。”
　　晚上回到家，甄稚随手把写着江导演的邮箱地址的小纸条夹在日记本里，锁进抽屉。
　　爸妈还没回家，听说是和浙江来的采购商有应酬。如果谈得好，对方要在红叶订两万套工作服。为此，父亲向甄老爷子讨来了家里珍藏的好酒。
　　她猜岳山川还没回家，就独自去附近的小面馆吃了一两干拌豌杂面，转头又坐着公交车去新华书店买了《哈利·波特与密室》。趁着陈留芳还没回来，她可以好好看会儿小说。
　　这个小长假，甄稚感受到前所未有的无聊，因为假期第二天岳山川就跟着父母去了上海。
　　岳明心是上海人，但自从她认识岳山川以来，从没听说他提过在上海有亲戚，更遑论跟着母亲一起回过上海。现在想来，或许是岳明心和娘家人的关系早就闹僵了，断绝了关系也未可知。这次和三伯结婚，这段关系才有所转机。
　　一晃到国庆节最后一天，吃过午饭，杜若来找她写作业。
　　上次甄稚无意中在菜市场的卤菜店看到她，几次回想起来都觉得是自己眼花。后来她打 114 查号台，请他们帮忙查一查“杜氏现捞”的电话。查出来的号码，和上次杜若打来的号码一模一样。
　　甄稚胡思乱想着拉开四合院的门，把杜若迎进门。她向来不会撒谎，眼神也藏不住事，生怕自己会暴露出异样，让杜若看出端倪。
　　岂料杜若跟着她走进书房，拉开书包，从里面拿出一个塑料袋：“我妈怕我们下午饿着，特意切了卤牛肉让我带过来。”
　　皱巴巴的塑料袋上，“杜氏现捞”四个大字清晰可辨。
　　“你……”甄稚一时大脑短路，指着塑料袋，不知该说什么好。
　　“我妈妈是开卤菜店的，就在马家沟菜市场。”杜若没察觉到她神色异样，手上沾上了油，她用手背推了推眼镜，“我上次放你鸽子，就是因为国庆节顾客太多了，我必须在店里帮忙。”
　　末了，她又加了一句，“现在来看中医的人没有以前那么多了，总得补贴家用。”
　　甄稚暗自舒了一口气，同时也惊讶于杜若可以这么坦然地说出来。在她心目中，所有的“世家”都有股气节在，不会轻易承认没落。比如她家，大人们从来都是报喜不报忧，或许只有等到纸里包不住火了，才不得不说。
　　两个小姐妹边写作业边玩，讨论完几道题就吃会儿东西，天南地北地聊天。
　　“你哥哥和女生约会，被你撞见了？”杜若凑过来，“家里人不说他呀？”
　　“我三伯母忙不过来。”甄稚把吸管戳进乐百氏的绿色瓶子里，“而且他好像也不是在谈恋爱吧，就是喜欢招惹别人——渣男！人家要是认真起来，他反倒跑了。”
　　“你对你哥的感情史还挺了解。”
　　“他哪有什么感情史，他有感情都不错了。”甄稚吃完最后一片酱卤牛腱子，意犹未尽地嗦手指，“一放假就跑没影儿，狐朋狗友多得很。女朋友？没听说。”
　　她仔细地用纸巾擦干净手，拉开抽屉把《哈利·波特与密室》拿出来，递给杜若：“《魔法石》看完没有？我第二部都看完了，借你。”
　　两个人把作业写完，在院子里跳皮筋。皮筋的另一端系在院子里那棵石榴树上，两个人轮流跳。
　　甄老爷子下棋回来看到她俩，远远地招手：“是杜若吧？来来，进来吃点水果。小石榴，你去烧水、泡茶。”爷爷的待客之道，对多少岁的客人都是一样。
　　甄稚沏了绿茶端过来，看见杜若正在给甄老爷子号脉。一番望闻问切后说：
　　“爷爷，您舌红少津，脉弦细数，五心烦热，恐怕是肝阳上亢，平时要多吃清肝泻火的食物，比如苦瓜和芹菜，还要适量运动。”
　　甄仕光朗声大笑，连连赞叹。转头对甄稚说：“我听说你这个小同学的爷爷是老中医，现在看来，‘家风’传承得令人羡慕啊。”
　　甄稚没听出来爷爷在暗指甄家后继无人，也跟着乐呵。
　　老爷子兴致上来，非要拉着两个孩子在院子里打一套八段锦。
　　陈留芳推着自行车回来，车筐里装着她从近郊乡下摘的油麦菜、莴笋头和找老乡收的土鸡蛋，后座的竹编笼里还蹲着两只跑山鸡。她招呼杜若留下来吃晚饭，话音未落，人已至厨房。
　　“两手托天理三焦……上托，下落……”
　　甄稚一边跟着做动作，一边看着陈留芳像个陀螺似的，洗菜、择菜，趁着等水烧开的工夫，到后院给鸡拔了毛。鸡肉在锅里焯血水的几分钟，已经麻利地把所有配菜备好，又开始烧锅热油。一切繁冗紧张，又井井有条。
　　“两手攀足固肾腰……上举，下按……”
　　她时常觉得，母亲是这个大家庭中最疲惫的人。两个姑姑嫁出去后，是母亲操持着甄家大院的一日三餐、家务劳动。工作上，带两个班的语文，还要当班主任管一帮最调皮捣蛋的初中孩子。不仅如此，有时红叶服装厂的应酬父亲也要带上她。如此分身乏术，母亲还时刻要关注她的学业成绩，唠叨她的生活习惯，即使有时是对她严厉了些。
　　甄稚的头脑里反复涌现许多事，让她不禁动作慢下来，想要进厨房帮忙。
　　正在这时，她的余光瞥见，爷爷的背影忽然滞住了。接下来，老人表情痛苦地捂住胸口，慢慢倒卧。
　　“爷爷！爷爷你怎么了？”甄稚和杜若先后扑过去。
　　老爷子满脸痛苦，手指用力地抓着衣服，按压着心口，下一秒已失去了意识。
　　“妈！妈你快过来看一下，爷爷晕倒了！”
　　陈留芳围裙都来不及摘，匆匆跑过来看了一眼，立刻去客厅找电话机：“我打 120，你去看看三伯他们回来没有，最好直接开车送去医院！”
　　甄稚应声，连忙往别院跑。敲了半天门都没人应，可能还在从上海返程的路上。她只好沿着路走出南鼓巷，到大路口去拦出租车。可惜收假最后一天，路上都是返程的车，她抬着手臂招了好久，都没碰见一辆空车。
　　她看见旁边的小卖部有公用电话，就过去拿起听筒，给 BB 机寻呼台拨号，让工作人员编辑一条言简意赅的短信发给三伯和爸爸的号码。
　　挂了电话，救护车的啸叫声越来越近，陈留芳叫的救护车已经到了。甄稚气喘吁吁地跑回家，医护人员已经给甄仕光用过了除颤仪，抬着担架送上了救护车。
　　“病人室性心动过速，可能是冠心病引起的，目前虽然已经暂时脱离了生命危险，但肯定要住几天院再详细检查一下。”一个白大褂转过头对杜若说，“今天到处都在堵车，我们耽误了点时间，还好这个小妹妹给病人做了 CPR，不然后果真是不堪设想。”
　　甄稚有些惊讶地去瞥杜若，发现她脸红扑扑的，一脸的不好意思。
　　陈留芳要随救护车去医院，吩咐甄稚给爷爷收拾一些住院的用品，等甄青松回来了让他送去医院。又叮嘱了一些诸如“明日要上学，今晚早点睡”之类的话。
　　等救护车开远了，甄稚松了一口气，才发现自己出了一身的汗，此时都凉透了，衣服贴在背上，冷飕飕的。
　　“杜若，你不是学中医的吗？怎么还会心肺复苏。”她对这个同桌满心的好奇。
　　杜若还没开口，肚子先不合时宜地“咕噜”了一声。两个人笑起来，挽着手走到厨房。鸡汤还在高压锅里炖着，等会儿可以下一碗鸡汤面吃。
　　“这是我的秘密。”杜若帮她一片片掰白菜叶子，“我其实不想学中医。等高中毕业，我要报西医专业。这要是被我爷爷知道了，肯定要揍我，所以我都是偷着学。”
　　“我看你给我爷爷号脉，还挺专业的。”
　　“那都是乱说，其实我给别人找脉搏都要找好久。”杜若红着脸说，“也不算乱说吧，毕竟大部分人都肝火旺，毕竟生活中不顺心的事儿太多了。所以我只要背一些肝火郁结的话术，一般都能唬一阵子。”
　　“好哇你，靠着坑蒙拐骗行走江湖。”
　　杜若笑道：“我这个秘密从没告诉过别人，你是第一个。你可要为我保密。”
　　“当然。”
　　“那你呢？明年就要分文理科了，你想好以后上什么大学了吗？”
　　“不知道……霍格沃茨？”
　　“去你的！”

第8章 镲锣小妹
　　老爷子在医院里住了半个月，甄稚感觉自己成了留守儿童。 每天早餐是在路边买一个包子和茶叶蛋，中午在高中的食堂打饭，晚上则是去别院尝尝岳明心的手艺，或者去戏剧学院找赵嘉禾拿饭卡。至于其他人，基本都在医院守着老爷子。 “我最近也和你差不多。我妈一下班就往医院跑，只回家睡个觉。”别人忙着贴秋膘，赵嘉禾却热衷于减肥，一碗寡淡的米汤配一小碟凉拌黄瓜就算晚饭，“唉，虚伪的人类啊……” 甄稚不明所以：“大家对爷爷这么孝顺，不是挺好的吗？” “还不是为了趁此机会多刷点好感，日后多分点财产。要我说，一两个人守着姥爷就足够了，大家工作都忙，轮流守着，这才是正常的孝顺儿女。现在倒好，一大家子围在病床前，姥爷不觉得烦，护士都要烦死了。”赵嘉禾自顾自地说，“要我说，大姨和我妈真是拎不清。一天到晚就爱幻想。” 甄稚埋头喝小米粥，含糊不清地问：“什么意思？” “我问你，你大姑和我妈，叫什么名字？” “含璋、含琅。”甄稚加了一句，“比三伯和我爸的名字好听。” “傻妹妹，你是真不知道这俩名字的含义呀。”赵嘉禾无奈地叹了口气，“文化人起名字就是不一样。放在农村，这俩名字就得是‘招娣’‘引娣’。” 甄稚恍然大悟。难怪赵嘉禾一踏进甄家大院，就变成了浑身炸毛的猫，不怼人就嘴巴起泡，不挑事就浑身难受。原来是她从母亲的命运中明白了这个家族惯有的传统做派，却又无力改变什么。她能改变的只有她自己的态度。 爷爷总说，张秋是风花雪月的任性小姐，嘉禾是油盐不进的没嘴葫芦，而甄稚是个镲锣，平日放在屋里好好的，趁人不注意突然咋呼一下，也能让人心悸好一会儿。 ——比如说，趁着周末突然买张火车票去天津。 但这一切其实是岳山川的馊主意。 本来林泽楷在国庆节后一周就该收拾行李搬来南鼓巷，成为甄家大院的周末旅客，但甄老爷子之前因为冠心病发作，闹出很大动静，在医院里住了两周。等办好出院手续接回家，老爷子病去如抽丝，一群陪护也是积劳险成疾，一大家…
　　老爷子在医院里住了半个月，甄稚感觉自己成了留守儿童。
　　每天早餐是在路边买一个包子和茶叶蛋，中午在高中的食堂打饭，晚上则是去别院尝尝岳明心的手艺，或者去戏剧学院找赵嘉禾拿饭卡。至于其他人，基本都在医院守着老爷子。
　　“我最近也和你差不多。我妈一下班就往医院跑，只回家睡个觉。”别人忙着贴秋膘，赵嘉禾却热衷于减肥，一碗寡淡的米汤配一小碟凉拌黄瓜就算晚饭，“唉，虚伪的人类啊……”
　　甄稚不明所以：“大家对爷爷这么孝顺，不是挺好的吗？”
　　“还不是为了趁此机会多刷点好感，日后多分点财产。要我说，一两个人守着姥爷就足够了，大家工作都忙，轮流守着，这才是正常的孝顺儿女。现在倒好，一大家子围在病床前，姥爷不觉得烦，护士都要烦死了。”赵嘉禾自顾自地说，“要我说，大姨和我妈真是拎不清。一天到晚就爱幻想。”
　　甄稚埋头喝小米粥，含糊不清地问：“什么意思？”
　　“我问你，你大姑和我妈，叫什么名字？”
　　“含璋、含琅。”甄稚加了一句，“比三伯和我爸的名字好听。”
　　“傻妹妹，你是真不知道这俩名字的含义呀。”赵嘉禾无奈地叹了口气，“文化人起名字就是不一样。放在农村，这俩名字就得是‘招娣’‘引娣’。”
　　甄稚恍然大悟。难怪赵嘉禾一踏进甄家大院，就变成了浑身炸毛的猫，不怼人就嘴巴起泡，不挑事就浑身难受。原来是她从母亲的命运中明白了这个家族惯有的传统做派，却又无力改变什么。她能改变的只有她自己的态度。
　　爷爷总说，张秋是风花雪月的任性小姐，嘉禾是油盐不进的没嘴葫芦，而甄稚是个镲锣，平日放在屋里好好的，趁人不注意突然咋呼一下，也能让人心悸好一会儿。
　　——比如说，趁着周末突然买张火车票去天津。
　　但这一切其实是岳山川的馊主意。
　　本来林泽楷在国庆节后一周就该收拾行李搬来南鼓巷，成为甄家大院的周末旅客，但甄老爷子之前因为冠心病发作，闹出很大动静，在医院里住了两周。等办好出院手续接回家，老爷子病去如抽丝，一群陪护也是积劳险成疾，一大家子半死不活地度过了几个寂静的周末，一时没人想起要开始办这位周末旅客的入住手续。
　　甄稚把《阿兹卡班的囚徒》都看完了两遍，独自坐在书桌前用铅笔在草稿本上乱画。等回过神来，发现纸上写满了“木”，而这些密密麻麻的“木”，又组成了密密麻麻的“林”，吓得她赶紧把这一页扯下来，揉成团扔进垃圾桶。
　　那天晚上，她第一次失眠，躺在床上翻来覆去睡不着，脑子里有许多纷乱且离奇的想法。
　　第二天，她率先睁开眼睛，默默等到闹铃响起，她第一时间从床上弹起来，按掉闹铃，飞快地穿衣服、洗漱、吃早饭，背上包出门。
　　推开四合院的门，岳山川正蹲在地上系鞋带。
　　“我说你干脆换双鞋，老北京布鞋或是足力健。”甄稚无语地说，“怎么每天早晨都在系鞋带。”
　　“编织鞋带很滑好不好。”岳山川强调一句，“N-I-K-E，耐克。”
　　“喏，给你带的包子。”甄稚懒得理他，递给他一个塑料袋，“我听三伯母说，你因为睡懒觉经常不吃早饭。就算是为了我的爱情，也请你照顾好自己的身体，好吧？”
　　她话里有话，岳山川接过包子的手颤抖了一下：“就知道你不会无缘无故关心我。说吧，又要给我安排什么任务？”
　　两人结成盟友，最初是因为林泽楷要搬来甄家大院，甄稚打算近水楼台先得月，所以两个人给这个密谋起了一个暗号：得月计划。
　　甄稚说了关于“得月计划”被迫搁置的原因。岳山川咬着包子含糊不清地说：“主人家没再邀请，林泽楷还有他爷爷怎么好主动提？反正那间客房已经收拾出来了，随时可以住人——你干脆去天津一趟，亲自把林泽楷接过来呗。”
　　“啊？”甄稚不可置信地看着他，“我连上学都要人陪，你让我一个人去天津？”
　　岳山川嗤笑：“你对某人的感情也不过如此。”
　　“我那是对一个优秀人类的纯粹欣赏，无关性别，更无关爱情。”甄稚狡辩。
　　“那你远远观月就行了，干吗让我帮你猴子捞月。”
　　甄稚跟着他踏上公交车，边买票边说，“你倒是这个月底就成年了，那我呢？我都不能单独坐火车，更别说还要在旅馆登记了。”
　　“要我陪你去不？”
　　岳山川在一个双人座坐下，甄稚也跟着坐到旁边。两人结伴上学放学这么久，第一次坐在同一排。
　　“可以吗？”甄稚有不好的预感。一般这人主动提出要帮她做事，准没好事。
　　岳山川一脸为难：“褚白露约我去市图书馆，正好就是这周六……”
　　“怎么才能买通你？”甄稚懒得跟他废话，直接谈条件。
　　“你明年春节收的压岁钱，”岳山川伸出一根小指，“得给我一半。”
　　甄稚心痛万分，继续讨价还价：“我就不能先欠你一个愿望吗？”
　　“你都欠我多少个愿望了，你是卧佛寺的锦鲤啊，还是红螺寺的乌龟？”岳山川把头瞥向窗外看风景，小指还伸着，“这事儿没商量！痛快点，要我陪还是不要？”
　　甄稚气鼓鼓地伸出小指勾了一下他的，不情不愿地说：“成交。”
　　岳山川想出的办法，就是先去找赵嘉禾借身份证，用来买火车票和酒店登记。至于周末两天不在家，可以事先和杜若串通好，对陈留芳宣称在杜若家住一晚上。
　　“这么熟练，平时没少干这事吧？”甄稚佩服，“三伯母把你养这么大，真是辛苦了。”
　　岳山川懒得理她，继续说：“我点到为止，具体怎么实施你自己想。”
　　甄稚先去借身份证。之前她周末不想在家被盯着写作业，也向赵嘉禾借过身份证用来刷开戏剧学院图书馆的门禁。这回赵嘉禾根本没多问。
　　第一关顺利完成。
　　找杜若却没那么顺利。杜若不是个喜欢撒谎的人，一撒谎她就眼神飘忽、语气发虚。甄稚又是买零食，又是请她喝巧克力奶，终于把她说得有一些动摇。
　　“那你得给我提前写好稿子，我要多练习几遍再给阿姨打电话。”杜若嚼着泡泡糖，忽然话锋一转，“还有，你得跟我说实话：你去天津找谁？男生还是女生？”
　　甄稚无可奈何，只能和盘托出。杜若成为了继岳山川后第二个知道她思春期的人。
　　万事俱备。周五晚上，听见隔壁父母的房间传来甄青松拉破风箱般的呼噜声，甄稚蹑手蹑脚地拧亮小夜灯，从床底下拉出红色轮箱，开始收拾周末去天津的行李。
　　本来是一次不小的冒险，但可能因为有岳山川陪着，她觉得更像是去秋游，心情轻松畅快。

第9章 K2601
　　K2601次列车的发车时间是凌晨4:35，所以甄稚收拾好行李箱，就立刻蹑手蹑脚地出了家门。 路过客厅时，她没忘在茶几上留了一张字条，说是一大早出门去人民公园晨跑，结束后再去文化宫打乒乓球，中午会在外面选一家干净卫生的中餐厅（绝非麦当劳或肯德基等快餐），下午再到杜若家写作业、给她过生日。 动之以情晓之以理，好好学习锻炼身体。为了不让陈留芳怀疑，甄稚简直把字条写成了小作文，恨不得把自己这一天每分每秒的计划都写翔实。 岳山川在胡同外的路灯下等她。轻装上阵，只背了一个书包。 刚坐进计程车，甄稚的上下眼皮就黏在了一起。随着颠簸，脑袋偶尔撞到岳山川的肩膀上，把她硌醒过来，再一次靠回冰凉的车窗。 凌晨的首都依然灯火通明，但路上车流稀少，一路畅通无阻。等红灯的时候，司机才有机会透过后视镜，悄悄打量这一对小年轻。 岳山川被盯得浑身发毛，干脆抬起头，和后视镜里的那一双眼睛对视。 “你们这是……私奔？”司机想起后备箱里的行李箱，犹豫着说，“你们这个年纪，还是要好好读书。谈恋爱么，不着急。” 岳山川耸耸肩：“您说的哪儿的话。我们是没考上高中，要去亲戚介绍的电子厂打工。” 司机这才不说话了。但甄稚已经被他们的谈话声吵醒，看着岳山川面不改色地胡说八道，她只觉得好笑。 可能刚才溜出家时太紧张，等两人抵达火车站，甄稚感觉一路上腹部的隐隐作痛开始变得明显，几乎到胃痉挛的程度。 或许是她眼神的飘忽显得心虚，又或许是她和赵嘉禾的长相实在有差别，入站口的查票员皱着眉头仔细核对身份证上的照片与面前这张脸，反复抬头几次，不确定地问：“旅客您好，请问身份证是你本人的吗？” “我……”甄稚痛苦地弯着腰，“哪里跟我不像？” “这照片上是双眼皮，但您这是单眼皮……”查票员歪着头又看了几眼。 岳山川本来已经过了闸机，这时折返过来：“照片里化妆了，她现在是素颜。” 查票员恍然大悟，把身份证还给甄稚，示意让她进站安检。 甄稚拉着…
　　K2601 次列车的发车时间是凌晨 4:35，所以甄稚收拾好行李箱，就立刻蹑手蹑脚地出了家门。
　　路过客厅时，她没忘在茶几上留了一张字条，说是一大早出门去人民公园晨跑，结束后再去文化宫打乒乓球，中午会在外面选一家干净卫生的中餐厅（绝非麦当劳或肯德基等快餐），下午再到杜若家写作业、给她过生日。
　　动之以情晓之以理，好好学习锻炼身体。为了不让陈留芳怀疑，甄稚简直把字条写成了小作文，恨不得把自己这一天每分每秒的计划都写翔实。
　　岳山川在胡同外的路灯下等她。轻装上阵，只背了一个书包。
　　刚坐进计程车，甄稚的上下眼皮就黏在了一起。随着颠簸，脑袋偶尔撞到岳山川的肩膀上，把她硌醒过来，再一次靠回冰凉的车窗。
　　凌晨的首都依然灯火通明，但路上车流稀少，一路畅通无阻。等红灯的时候，司机才有机会透过后视镜，悄悄打量这一对小年轻。
　　岳山川被盯得浑身发毛，干脆抬起头，和后视镜里的那一双眼睛对视。
　　“你们这是……私奔？”司机想起后备箱里的行李箱，犹豫着说，“你们这个年纪，还是要好好读书。谈恋爱么，不着急。”
　　岳山川耸耸肩：“您说的哪儿的话。我们是没考上高中，要去亲戚介绍的电子厂打工。”
　　司机这才不说话了。但甄稚已经被他们的谈话声吵醒，看着岳山川面不改色地胡说八道，她只觉得好笑。
　　可能刚才溜出家时太紧张，等两人抵达火车站，甄稚感觉一路上腹部的隐隐作痛开始变得明显，几乎到胃痉挛的程度。
　　或许是她眼神的飘忽显得心虚，又或许是她和赵嘉禾的长相实在有差别，入站口的查票员皱着眉头仔细核对身份证上的照片与面前这张脸，反复抬头几次，不确定地问：“旅客您好，请问身份证是你本人的吗？”
　　“我……”甄稚痛苦地弯着腰，“哪里跟我不像？”
　　“这照片上是双眼皮，但您这是单眼皮……”查票员歪着头又看了几眼。
　　岳山川本来已经过了闸机，这时折返过来：“照片里化妆了，她现在是素颜。”
　　查票员恍然大悟，把身份证还给甄稚，示意让她进站安检。
　　甄稚拉着箱子没好气地往前走，憋足了劲儿把箱子抬上安检机：“知道我姐天生丽质，但我也不至于跟她差这么多吧？”
　　两个人先后迈上圆台，平举双手，并排着接受安检仪的扫描。
　　“这个嘛……”岳山川举着手转了个身，“恐怕差得不是一星半点。”
　　“滚啦。”
　　离发车还有二十分钟，甄稚把箱子交给岳山川，独自去了卫生间。
　　在隔间里，她拿出 BB 机，反复确认在她离开家的这一个小时里没收到任何来电或信息，精神这才放松下来，胃也感觉没那么疼了。
　　广播提示 K2601 次列车开始检票，她才意识到自己在卫生间磨蹭了太久，急急忙忙收拾好出去。岳山川在等她的过程中，去旁边小食铺买了发糕和热豆汁，递到她手上：“吃点热的，胃好受些。”
　　“哥，你还是有优点的嘛。难怪褚白露对你念念不忘。”甄稚把发糕捧着暖手，“上次去录像厅找你，白露姐那个眼神，简直想把我刀了。”
　　两个人踏上绿皮火车，对着车票信息找到座位。这一站只是中途停靠，车厢里大部分旅客都是歪七扭八地睡觉。他们扒开无数条腿和胳膊，才勉强在六人座最里面的位置落座。
　　“把你的臭汁儿喝完，我都帮你拿一路了。”岳山川把豆汁儿墩到她面前的桌子上，把她的红色行李箱放到头顶行李架上。
　　豆汁儿的美味，岳山川这个南北混血是不会懂的。甄稚把吸管叼在嘴里猛吸一大口，酸苦味和豆香逐一涌上，可能有点像赵嘉禾身上香水的前后调。火车快开了，她无意识地把手伸进衣兜里，忽然惊出一身冷汗：
　　“岳山川，我 BB 机不见了！”
　　没有了联系工具，她不仅无法在人生地不熟的天津联系到林泽楷，还收不到任何来自家里的催命符——这次偷跑出来，她得时刻关注自己的计划有没有败露。
　　“我还有一个，可以用来联系林泽楷。”岳山川说，“你好好想想，放到哪儿去了？”
　　“可能是刚才在卫生间比较着急……”甄稚站起来，“我回去找找。”
　　岳山川拦住她：“还有 1 分钟火车就要开了，你以为自己是莫里斯吗？”
　　他拍了拍她的后背，起身去找乘务员。火车缓缓向前移动时，他回来了：“乘务员联系站内工作人员去找了，如果有消息会通知我们的。你先别想了，一个半小时的车程，还能睡一觉。”
　　桌子对面的几个大妈被他们这么一闹，打了个呵欠醒了。甄稚觉得不好意思，赶紧道歉。
　　“没事儿，年纪大了，瞌睡少。”一个戴玫红丝巾的大妈打开面前的塑料袋，摸出几块花生核桃糖，“姑娘小伙儿吃点糖……你们这是要去哪儿？”
　　甄稚给她看手里的火车票。
　　“巧了，我们就是本地人呀。”大妈眯缝着眼睛好不容易看清，剥茶叶蛋的手不停，“退休以后到处玩，这不？才从杭州回来……啥都好，就是那个醋鱼，二八八的难吃！”
　　甄稚边听边打呵欠，为了礼貌强行驱赶睡意。岳山川则完全不在意，把外套的兜帽扣住上半张脸，拉链封住下半张脸，缩在座位角落里开始睡觉。
　　“你们来天津玩，吃饭、购物一定要去凯达广场——那是我们本地大拿企业开的，市民的骄傲！”大妈想起了什么，把用来垫桌子的报纸拿起来，把上面的橘子皮、鸡蛋壳扫到塑料袋里，翻到头版指着一篇报道递过来，“你看，国庆节才开张，倍儿新！”
　　甄稚随手接过来瞟了一眼，居然在这张本地报纸的头版上看到了熟人。原来这凯达广场是林老爷子的产业。在沾着污渍的报纸上，甄稚辨认出林骁雄祖孙三代都出现在开业典礼的剪彩仪式上，林泽楷西装革履，颇有青年才俊的风范。
　　近几年林家鲜少来四合院拜访，想来除了分隔两地的原因，还有就是林家企业的规模早已不可同日而语。
　　曾经林家只是红叶服装厂的一家供货商。
　　经营一家服装厂，且不说接单、投产的部分，生产前所涉及的采购，就是一项大工程，合作的上游供货商也是多如牛毛。
　　比如面料供货商，就要有棉纺厂、毛纺厂、丝绸厂、涤纶、氨纶、锦纶；衣服辅料，又涉及拉链、纽扣、缝纫线、衬布、标签。另外复杂的设计还要加各式各样的配饰：花边、丝带、人造花、刺绣片 ，特殊的花色还要印染加工。
　　林家最开始只是一家小小的棉纺厂，后来业务扩展到所有天然纤维和化纤面料。最近几年和红叶的合作变多，是因为他们开创了自己的服饰品牌——红叶自己的衣服滞销，也开始帮别的品牌代工。
　　短短几年时间，昔日乙方变成甲方，甚至林家的企业已经开始做商业房地产了，甄家还在为服装厂暴跌的订单量愁眉不展。
　　甄稚叹了一口气。
　　车窗玻璃上映着车内明亮的灯光，仿佛在苍黑色的天空中骤显出一串飞碟，生硬，诡谲。
　　再过两个小时，北方的冬天才会慢吞吞地迎来日出。

第10章 人情
　　车窗外的风景，在火车穿过一条漆黑漫长的隧道后，忽然发生了变化。 隔着玻璃，甄稚看见戴着棉织口罩的女工们伏身在一台台缝纫机前，将圆领秋衣的前后片缝制到一起。这面玻璃，是红叶服装厂车间的检视窗。 火车又钻进一座山体。再见天日时，玻璃外是甄家的四合院。甄稚看见爷爷仰面躺在那棵果实干瘪的石榴树下，杜若背对着她，蹲在地上奋力做着心肺复苏。这面玻璃，又变成了救护车的车窗。 “各位旅客，列车即将到达天津站。请在本站下车的旅客提前整理好自己的行李物品，做好下车准备……” 甄稚被困在这两个反复更迭的画面里，陷得很深，耳边响起的广播声也无法把她的意识拉回现实。 “醒醒，到站了。”岳山川摇着她的肩膀，直到她别在耳边的碎发都滑下来，她才终于睁开了眼睛。 火车的玻璃窗外，天色已成稀释过的淡墨。已经六点了。 “做噩梦了？”岳山川把邻座那些睡得歪七扭八的旅客推开一些，站起身从行李架上取箱子，“看你额头上都是汗。” “没。就是奇怪的梦。” 他们上车时，长途旅客们在睡着；到站离开时，这些人还没醒。他们也只是悄无声息地在别人的梦境里做客。 岳山川见她摇摇晃晃地拖着一只大箱子，没精神地跟在后面，就抬手拦了一辆计程车，先去找了一家市中心的旅馆。 他见甄稚困得神游物外，就从她衣兜里掏出身份证，把自己的一起放到前台：“两个单间。” “真不好意思，只有一个标间了。”办理入住的年轻女人查了查登记表，“现在时间太早，刚退的房间都还没打扫。” “也行。” 岳山川一手拖着箱子，一手拽着她，走过铺着厚厚地毯的走廊，刷开房间，然后把箱子交给她：“你睡会儿吧，九点钟我来叫你。” “你去哪儿？”甄稚揉着眼睛看他。 “出去随便走走。”岳山川说，“难得到另一个城市，可不得抓紧时间逛一逛？” 甄稚也没多想，把卡插进取电槽：“你可真有精神，平时没少在网吧通宵吧？一会儿见。” 506号房门立刻在岳山川面前关上，一秒钟都没犹豫。他打着呵欠转身往…
　　车窗外的风景，在火车穿过一条漆黑漫长的隧道后，忽然发生了变化。
　　隔着玻璃，甄稚看见戴着棉织口罩的女工们伏身在一台台缝纫机前，将圆领秋衣的前后片缝制到一起。这面玻璃，是红叶服装厂车间的检视窗。
　　火车又钻进一座山体。再见天日时，玻璃外是甄家的四合院。甄稚看见爷爷仰面躺在那棵果实干瘪的石榴树下，杜若背对着她，蹲在地上奋力做着心肺复苏。这面玻璃，又变成了救护车的车窗。
　　“各位旅客，列车即将到达天津站。请在本站下车的旅客提前整理好自己的行李物品，做好下车准备……”
　　甄稚被困在这两个反复更迭的画面里，陷得很深，耳边响起的广播声也无法把她的意识拉回现实。
　　“醒醒，到站了。”岳山川摇着她的肩膀，直到她别在耳边的碎发都滑下来，她才终于睁开了眼睛。
　　火车的玻璃窗外，天色已成稀释过的淡墨。已经六点了。
　　“做噩梦了？”岳山川把邻座那些睡得歪七扭八的旅客推开一些，站起身从行李架上取箱子，“看你额头上都是汗。”
　　“没。就是奇怪的梦。”
　　他们上车时，长途旅客们在睡着；到站离开时，这些人还没醒。他们也只是悄无声息地在别人的梦境里做客。
　　岳山川见她摇摇晃晃地拖着一只大箱子，没精神地跟在后面，就抬手拦了一辆计程车，先去找了一家市中心的旅馆。
　　他见甄稚困得神游物外，就从她衣兜里掏出身份证，把自己的一起放到前台：“两个单间。”
　　“真不好意思，只有一个标间了。”办理入住的年轻女人查了查登记表，“现在时间太早，刚退的房间都还没打扫。”
　　“也行。”
　　岳山川一手拖着箱子，一手拽着她，走过铺着厚厚地毯的走廊，刷开房间，然后把箱子交给她：“你睡会儿吧，九点钟我来叫你。”
　　“你去哪儿？”甄稚揉着眼睛看他。
　　“出去随便走走。”岳山川说，“难得到另一个城市，可不得抓紧时间逛一逛？”
　　甄稚也没多想，把卡插进取电槽：“你可真有精神，平时没少在网吧通宵吧？一会儿见。”
　　506 号房门立刻在岳山川面前关上，一秒钟都没犹豫。他打着呵欠转身往外走，路过前台时打听了一下附近的网吧。最好是座位软、适合睡觉的那种。
　　宾馆的床垫很软，不是家里的席梦思。甄稚睡了两个小时，浑身像是被抽走了骨头，瘫软无力，精神却倒是恢复了很多。
　　她简单洗漱后，穿上那件从西单商场买来的假两件千鸟格连衣裙，打开房间的窗感受一下气温。紧接着就被北方的冷风冻得激灵了一下，赶紧换回了运动长裤和拉链外套。
　　甄稚顺着楼梯一圈圈转到一楼，本想问问前台 506 房间的另一个房客有没有留言给她，结果一转头就看到大堂的角落，岳山川双手插兜靠着沙发在打瞌睡，兜帽遮住眼睛。
　　林泽楷坐在他旁边，低着头在用手机发短信。这手机甄稚在商场见过，摩托罗拉的新款，售价两千多元。
　　“睡饱了吗？”林泽楷余光瞟见她走过来，笑着说，“怕你联系不上我们着急，所以一直在前台等你。”
　　“对，BB 机落在车站卫生间里了。还好早上乘客不多，没丢，工作人员让我们回去后到车站失物招领处取。”
　　岳山川被两人的谈话声吵醒，一手揉眼睛，一手把兜帽掀下来。
　　林泽楷起身：“走吧。”
　　“去哪儿？”
　　“甄岳没告诉你吗？今天跟我几个朋友去周边的山地露营，所以你们才挑这个周末过来玩，不是吗？”林泽楷自顾自地在前面走，“咱们这儿不比首都，就那几个景点，之前你跟着甄叔叔来的时候，早都玩遍了吧。”
　　甄稚心里一动，悄悄去看旁边睡眼惺忪的岳山川。原来他早就联系过林泽楷，都安排好了。跟着他，果然是来秋游的。
　　林家的车停在宾馆后面的停车场。一辆 Jeep 越野。
　　“后座上有早点，百年老店狗不理，你俩趁热吃。我得去仓库一趟，我爸刚给我打电话，让我签完货再跟朋友去玩。”林泽楷帮她拉开后车门，“这车底盘高，小心点——你们就先跟着我去仓库，一小时的事，不麻烦吧？”
　　“不麻烦。你先忙你的，不用管我们。”
　　上午九点，这座城市正是热闹的时候。小巷两旁的早点铺，白腾腾的热气从堆叠成塔的包子笼屉里钻出来，氤氲成人间烟火。横跨海河的狮子林桥上，钓友们已经摆上马扎占好位置，一根根钓鱼竿排成林立的弧线。
　　林家服饰贸易公司的仓库在近郊，开车半小时就到了。林泽楷跳下车，按亮手机屏幕看了一眼时间，就去打电话了。
　　甄稚只跟着父亲去过林家的布料纺织厂，仓库还是第一次来。厂区不算大，只有三四个仓房。看来林家的服装销路很好，不会积压太久。
　　岳山川见她背着手，踱着步东看西看，活像个老干部，忍不住笑道：“又来供货商这边视察工作？”
　　“哪儿的话。”甄稚说，“今时不同往昔，我过来学习学习。”
　　她看见不远处有个仓房的后门打开着，垒着几个大箱子，最上面的一个，封箱带是划开的，朝天张着口。
　　“这是我们红叶交的货。走，去看看。”
　　箱子外印着“红叶服装厂”的字样，侧面用黑色记号笔写着签货时间，是一个月前。
　　岳山川也注意到了：“都签收这么久了，还没入库？”
　　“你帮我从最上面的箱子里拿一件出来，我看看是不是货有问题。”甄稚吩咐完，又开始喃喃自语，“不应该啊……要是大货不达标，根本不会签单的，当天就该退回去。”
　　岳山川从箱子里拿了一件成衣递给她。甄稚都不用拆开塑料袋，只瞥了一眼就皱起眉：“扣子只钉了两道线，轻轻一拽就要掉。还有这拉链，用的是最薄的五金件，现在动物园批发市场的衣服都很少用这种拉链了。”
　　岳山川见她脸色不好，就把衣服从她手里拿回来，放回原位。
　　“其实我觉得我爸不适合做生意。他总是嫌服装厂利润低，来钱慢。他就喜欢那种投机倒把、能一夜暴富的东西。比如赌石、股票，要不是我妈拦着他，他还想给别人借高利贷。”
　　甄稚把冻红的手揣进衣兜里，仰头望着这摞落灰箱子，目光远眺，远处是同样黯淡的天空。
　　“可是他很犟，不听劝，我妈又不能时时刻刻盯住他。我敢说，要不是今天我来，这堆货不对板的代加工，我们家不会有人知道的。”
　　“你别想了，这件事和你没关系。”岳山川抬起手，犹豫了一下，还是落到她后背上，轻轻拍了拍，“你就该想想，一会儿去露营要买什么零食、下次去逛商场要买什么衣服。”
　　两个人一前一后地慢慢绕着厂房散步。
　　“哥，你才来我们家，你可能不理解。红叶是爷爷的心血，还受过优秀民族企业表彰。”甄稚低着头踢开路上的小石子，“如果红叶不在了，这个家也要散了。现在社会发展这么快，很多人都住进有电梯的高楼里，但我真希望我们一家子能永远住在那个四合院，逢年过节，大姑二姑也能时常回来看看。”
　　岳山川轻笑着说：“我知道你，最怕孤单了。从小就是这样。”
　　“你知道还总丢下我。”甄稚斜着眼睛睥睨他，“你可别说男女有别，我打弹珠还赢过你呢。”
　　“那是因为我觉得，你要是习惯了有我，等我哪天不见了，你肯定要哭。”岳山川撇撇嘴，“你一哭我就心烦。”
　　这话甄稚听着就来气：“你以前惹我哭的次数还少吗？”
　　“那不一样。伤心地哭，我听了浑身难受；被我逗哭，就看着特有意思。”岳山川回忆起小时候的事，忍不住勾起嘴角。
　　“你是变态吗我请问？”
　　甄稚没好气地捶他胳膊，用了很大的力。他疼得直缩脖子，脸上笑意却不减。
　　她想起之前岳明心和三伯迫于长辈的压力分开，从那之后直到两人办喜宴，三年的时间里，她再也没见过岳山川。他没来向她告别，就像他第一次出现在四合院那棵石榴树下，他的离别同样毫无征兆。
　　因为没有一次正式的告别，她的情绪未能聚集到爆发，而是在一次次期盼落空后，悄无声息地淡了。只是偶尔在失眠辗转、无聊发呆的时候，朦朦胧胧地想起“岳山川”这个名字。
　　仿佛一首诗歌没有句点，若有所思的笔尖无意识地戳在纸面上，留下一串未完待续的省略号。
　　他们聊着天，慢慢绕到库房正门，看见林泽楷刚签完单，一些工人用推车把一箱箱货物推进厂房。他脚边放着一个打开的箱子，一件封在透明拉链袋里的衣服掉出来。衣服款式和他们刚才看到的红叶服装厂生产的一样，质量却天差地别。
　　等送货的厢式卡车开走，工人们把货物都搬运进仓库，甄稚才问：“泽楷哥，刚才我们在后门看到了红叶生产的这款衣服。请问……是怎么回事？”
　　“红叶生产的不达标，我们重新找别的服装厂生产了一批。”
　　情理之中。但甄稚有不明白的事：“不合格可以不签单，直接退回重做的。”
　　“这是我爷爷的意思。”林泽楷无所谓地说，“我们两家合作了这么多年，爷爷考虑到人情关系，还是签了。”
　　甄稚一时有些尴尬，硬着头皮说：“我爷爷应该不知道这回事……我回去和他说一下，让他加强大货质检。”
　　“工人再偷懒，也不会自行更改辅料、减少工序。”林泽楷话里有话。
　　甄稚知道，这当然是父亲的意思。她还知道，林家虽然这次选择吃下哑巴亏，但后续估计不会再和红叶服装厂合作了。
　　“别想这么多了，这不是小妹妹该操心的事。”林泽楷宽慰她，“走，我们先去超市买些露营要用的东西。衣服都带够了吧？晚上山里可冷得很。”

第11章 失温
　　林泽楷的朋友有些已经考了驾照，两辆车一共七人开进了山。在山脚下，有卡哨把他们拦下来，每个人都必须做身份登记。 “这几年驴友越来越多，而且胆子大得不行，失踪的不少。”守卡哨的大爷说，“你们就在营地区附近活动，别往林子深处走。烧火只能用炉子，不能拾木头点篝火，容易引发山火。” 甄稚最近一直把11月的月历带着，等其他人做登记的时候，她拿出来仔细翻看。反复确定，明天是个用荧光笔标记的日子。 “看什么呢？鬼鬼祟祟的。”岳山川凑过来。 “没什么。”甄稚赶紧把月历藏到背后，随口说，“我以为现在还是秋天呢，原来前几天‘小雪’都过了。” “所以我让你收拾行李时把羽绒服带上。北方的冬天，山上冻得不行。” 每辆车的车顶上都有行李架，绑着帐篷包、睡袋和防潮垫。车里一个剃浅平头的男生说，如果今晚露营地很潮湿，可以直接把帐篷架在车顶上。 林泽楷从副驾驶转过头，对甄稚说：“我们带的帐篷只够男生挤一挤，给你们女生订了一辆露营地的房车，暖和，还能洗澡。” 他们是下午进山的。露营地已经停了很多车，还有旅游大巴。这个周末阳光很好，来徒步的人很多，但像他们一样要过夜的却很少。冬夜实在太冷，过夜必须要准备烤肉炉或是燃气炉取暖。 这次一起露营的女生，除了甄稚，就只有一个短发女生，据说是在大学主修广告学，居然专门做了活动日程的DV单，空白的地方还用流行的POP字体写了活动主题。 甄稚看见活动的第一项是定向越野，到了晚上则安排了烤肉聚会和观星活动。 “定向越野和烤肉我知道，这观星活动是什么？”林泽楷也不明所以。 短发女生说：“我听学校天文社的学长说，今晚可能会有射手座流星雨。” 他们把车停在露营地附近的停车区，远远地看见有个戴鸭舌帽的男生，在朝他们挥手。林泽楷把吉普车的窗户摇下来，朝他喊：“打卡点都装配好了吗？” 男生比了个“OK”的手势。 短发女生一见他就推开车门跳下去，三步并两步扑到他身上，旁若无人地搂着他的脖子转…
　　林泽楷的朋友有些已经考了驾照，两辆车一共七人开进了山。在山脚下，有卡哨把他们拦下来，每个人都必须做身份登记。
　　“这几年驴友越来越多，而且胆子大得不行，失踪的不少。”守卡哨的大爷说，“你们就在营地区附近活动，别往林子深处走。烧火只能用炉子，不能拾木头点篝火，容易引发山火。”
　　甄稚最近一直把 11 月的月历带着，等其他人做登记的时候，她拿出来仔细翻看。反复确定，明天是个用荧光笔标记的日子。
　　“看什么呢？鬼鬼祟祟的。”岳山川凑过来。
　　“没什么。”甄稚赶紧把月历藏到背后，随口说，“我以为现在还是秋天呢，原来前几天‘小雪’都过了。”
　　“所以我让你收拾行李时把羽绒服带上。北方的冬天，山上冻得不行。”
　　每辆车的车顶上都有行李架，绑着帐篷包、睡袋和防潮垫。车里一个剃浅平头的男生说，如果今晚露营地很潮湿，可以直接把帐篷架在车顶上。
　　林泽楷从副驾驶转过头，对甄稚说：“我们带的帐篷只够男生挤一挤，给你们女生订了一辆露营地的房车，暖和，还能洗澡。”
　　他们是下午进山的。露营地已经停了很多车，还有旅游大巴。这个周末阳光很好，来徒步的人很多，但像他们一样要过夜的却很少。冬夜实在太冷，过夜必须要准备烤肉炉或是燃气炉取暖。
　　这次一起露营的女生，除了甄稚，就只有一个短发女生，据说是在大学主修广告学，居然专门做了活动日程的 DV 单，空白的地方还用流行的 POP 字体写了活动主题。
　　甄稚看见活动的第一项是定向越野，到了晚上则安排了烤肉聚会和观星活动。
　　“定向越野和烤肉我知道，这观星活动是什么？”林泽楷也不明所以。
　　短发女生说：“我听学校天文社的学长说，今晚可能会有射手座流星雨。”
　　他们把车停在露营地附近的停车区，远远地看见有个戴鸭舌帽的男生，在朝他们挥手。林泽楷把吉普车的窗户摇下来，朝他喊：“打卡点都装配好了吗？”
　　男生比了个“OK”的手势。
　　短发女生一见他就推开车门跳下去，三步并两步扑到他身上，旁若无人地搂着他的脖子转圈。
　　鸭舌帽男生宠溺地拍拍女朋友，直到这个人形挂件不情愿地松开他，他才开始给大家分发袋子：“咱们一共八个人，两两分成四组。每个组都有指北针、地图和打卡册，分别选地图上一条路线，到六个标注好的打卡点盖章。”
　　短发女生自然是和男友在一组。其他人基本都认识，组队很随意。
　　因为和大多数人都不熟，甄稚下意识想寻找岳山川，却发现他在和林泽楷说话：“你对这个地方熟，小石榴就交给你了。你可别把她弄丢了。”
　　“放心。”
　　岳山川随即去找落单的另一个男生组队，转过身时，对甄稚好一通挤眉弄眼。
　　“这人倒是讲义气……”甄稚看着他得意的样子，忍不住想笑。
　　甄稚没接触过定向越野，也看不懂指北针。林泽楷看她睁大眼睛凑近地图，像是要把地图盯穿，笑着说：“地图有告诉你怎么走吗？”
　　她把头摇得像拨浪鼓，把地图交给他。
　　“我们组是 C 路线，算是比较难的一条路。你跟紧我了，别走丢。”
　　他们拐向露营地树林中的一条小路，下午三点的阳光顿时被密林筛得稀疏，针叶林里穿插着喧嚣的鸟叫，仿佛是他们惊扰了另一个世界。
　　林泽楷穿着银白色棉服，肩膀显得更加宽阔。甄稚看着他的背影，没来由地想起了嘉禾。她经常戴着他送的那条天鹅项链，在戏剧学院教室、图书馆明亮的灯光下，那条项链细密的水晶，是甄稚无法忽视的耀眼。
　　“泽楷哥，我想问你一个问题。”她忽然鬼使神差地朝那个背影开口。
　　他们站在一个岔路口，林泽楷正仔细辨别地图上的路线，头也不抬地随口说：“什么事？”
　　“你……为什么会同意周末住到四合院里来？”甄稚想到了一个很委婉的问法，“记得以前你是个很腼腆的人……我以为你会觉得不自在。”
　　“你也这么觉得？我以为我以前只是不爱说话。”林泽楷笑道，“真是误会大了。”
　　甄稚捕捉到了那个“也”字，追问道：“谁还这么觉得？”
　　“嘉禾姐。”林泽楷把目光从地图上移开，望向辽远的群山，“我第一次跟着爷爷到你家做客的时候，她也在。我们两家人一起去京园饭店吃饭，她一贯是有主见，多要来一份菜单，问我想吃什么。我说不上来，她一下就生气了，骂我是闷葫芦，泼辣得很。”
　　甄稚心里一动。女生总能很敏感地捕捉到，自己心仪的男生对另一个女生的喜欢。
　　“我二姐读书的学校离四合院不远，你住过来应该能经常见她。”她情绪有些低落地说。
　　林泽楷轻轻叹气：“她很忙，比我这个高三生还要忙……除了上课，她还要去当兼职模特，她老师也很喜欢她，会给她介绍剧组跑龙套的角色。”
　　“那就这么算了？二姐说的没错，你可不就是个闷葫芦么。”甄稚故作轻松地说，“我如果喜欢一个人，哪怕他和我不在一个城市，我也会想方设法和他见面。”
　　“小石榴，你还不明白。你真正察觉到两个人之间距离遥远，并不是身处不同的城市，而是人生的轨迹、对世界的认知不同了。这是更难消除的距离。”林泽楷的脚步渐渐慢下来，停在她身后，“所以我在想，等明年我去英国读大学，一切或许会有所不同。”
　　甄稚若有所思：“我明白了，你是觉得嘉禾姐本来就是个有主意的人，上大学后更是很多与我们不同了。泽楷哥，你会觉得一岁的年龄差距很大吗？岳山川比我年长两岁，我却从来不觉得他是我哥，每天就知道和我吵架拌嘴，聒噪得无穷无尽。”
　　很多年后，甄稚也会偶尔回忆起此时，在冬日肃杀的深林里，她第一次感到疑惑，为何人们总是对天边月趋之若鹜，却对眼前人熟视无睹。可后来她的人生中遇到太多变故，明明已是分外珍惜眼前人，与他们共处的时光依然如镜花水月，渐渐落空。
　　可人生大抵是如此。不如意事常八九，可与语人无二三。出自南宋诗人方岳的《别子才司令》。
　　她又想起林泽楷，那么风度翩翩的一个人，比同龄人自是稳重许多，却每每在嘉禾面前失了阵脚。这是一种奇妙的化学反应，就像她单独和林泽楷在一起，深山闻鸟语，世界孤独而浪漫，仿佛只剩下他们两个人了，她却莫名觉得有些尴尬，希望此时岳山川能在旁边说点什么，随便说什么都好。
　　“泽楷哥，你知道我哥他们那组是哪个路线吗？会不会中途和我们遇上……”
　　她的声音越来越小，因为她发现，林泽楷已经很久没有说过话了。
　　甄稚猛然回过头，发现刚才她沉思时只顾着闷头往前走，身后的林泽楷不知何时已经不见了。
　　日薄西山，整片深山的气温正在迅速下降，天光也越来越微弱。
　　一群寒鸦从枝头惊起，黄昏溅上污点。层层叠叠的林海，在晚风中掀起一层层绿得发黑的浪头，仿佛要把她吞噬。

第12章 外人
　　临近傍晚，山里的气温越来越低。 甄稚没有地图和指北针，只能凭记忆原路返回，但密林中景象处处相似，很难有能被记住的地标。一个小时后，高海拔和轻度失温让她无法再呼喊伙伴的名字，双手也开始发麻。 又到了一个岔路口，甄稚决定不再凭感觉做选择，她靠着一棵油松缓缓坐下，想起身上这件白色羽绒服的内里是鲜红色，就哆哆嗦嗦地把衣服脱下来，翻了个面。 她的意识渐渐开始模糊，头脑中千思万绪，却始终无法组成具象的画面，整个人像在一万米高空的云层中漂浮。 恍然间，她仿佛看见有一个模糊的人影在对她挥手，大声呼喊着什么。她的大脑已无法接收、转化声音信号。 那个人向她跑来，等在面前蹲下来，她才看清他的脸。 “小石榴，你感觉怎么样了？”林泽楷赶紧把铝箔保温毯给她裹上，又往她怀里塞了个热水袋，“是我不好，光顾着看地图，一抬头发现你不见了。” 甄稚回了些温，脑子清醒了些，扶着身后的树干想站起身，忽然腿脚一软。 林泽楷搀住她：“我背你回去。” 后来甄稚回想起她伏在林泽楷宽阔的背上，两个人近得呼吸都交织在一起，才回味过来这一刻有多暧昧。可惜彼时她还是昏昏沉沉的，整个身体都在宕机状态，多巴胺都没怎么分泌。 这次定向越野所有的路线都是环线，终点即起点。甄稚远远地看见其他人都到了，架起烤肉炉在生炭取暖，感觉自己也恢复了不少，就轻轻拽了拽林泽楷的衣服，示意他把自己放下来。 她裹着银色的铝箔保温毯，忽然感觉自己像个宇航员，差点就迷失在茫茫宇宙中，不禁感到后怕。 众人见他们比预计时间晚了一个小时才到，又看见甄稚裹着保温材料，大致明白了，纷纷围上来嘘寒问暖。 林泽楷正要回答，岳山川忽然从旁边冲出来，朝着他就是一拳。 “你他妈的记不记得答应过我什么？” 看着林泽楷被撂倒在地，嘴角出了血，众人一下就清醒了，拉架、劝架，乱作一团。甄稚扔开保温毯，好不容易从人缝里钻进去，在岳山川继续发飙前，用力抱住了他的腰。 “你们别打了……是我自己…
　　临近傍晚，山里的气温越来越低。
　　甄稚没有地图和指北针，只能凭记忆原路返回，但密林中景象处处相似，很难有能被记住的地标。一个小时后，高海拔和轻度失温让她无法再呼喊伙伴的名字，双手也开始发麻。
　　又到了一个岔路口，甄稚决定不再凭感觉做选择，她靠着一棵油松缓缓坐下，想起身上这件白色羽绒服的内里是鲜红色，就哆哆嗦嗦地把衣服脱下来，翻了个面。
　　她的意识渐渐开始模糊，头脑中千思万绪，却始终无法组成具象的画面，整个人像在一万米高空的云层中漂浮。
　　恍然间，她仿佛看见有一个模糊的人影在对她挥手，大声呼喊着什么。她的大脑已无法接收、转化声音信号。
　　那个人向她跑来，等在面前蹲下来，她才看清他的脸。
　　“小石榴，你感觉怎么样了？”林泽楷赶紧把铝箔保温毯给她裹上，又往她怀里塞了个热水袋，“是我不好，光顾着看地图，一抬头发现你不见了。”
　　甄稚回了些温，脑子清醒了些，扶着身后的树干想站起身，忽然腿脚一软。
　　林泽楷搀住她：“我背你回去。”
　　后来甄稚回想起她伏在林泽楷宽阔的背上，两个人近得呼吸都交织在一起，才回味过来这一刻有多暧昧。可惜彼时她还是昏昏沉沉的，整个身体都在宕机状态，多巴胺都没怎么分泌。
　　这次定向越野所有的路线都是环线，终点即起点。甄稚远远地看见其他人都到了，架起烤肉炉在生炭取暖，感觉自己也恢复了不少，就轻轻拽了拽林泽楷的衣服，示意他把自己放下来。
　　她裹着银色的铝箔保温毯，忽然感觉自己像个宇航员，差点就迷失在茫茫宇宙中，不禁感到后怕。
　　众人见他们比预计时间晚了一个小时才到，又看见甄稚裹着保温材料，大致明白了，纷纷围上来嘘寒问暖。
　　林泽楷正要回答，岳山川忽然从旁边冲出来，朝着他就是一拳。
　　“你他妈的记不记得答应过我什么？”
　　看着林泽楷被撂倒在地，嘴角出了血，众人一下就清醒了，拉架、劝架，乱作一团。甄稚扔开保温毯，好不容易从人缝里钻进去，在岳山川继续发飙前，用力抱住了他的腰。
　　“你们别打了……是我自己没注意迷了路，你别怪泽楷哥……”
　　正在气头上的岳山川，原本是她用尽全力也按不住的。可不知怎的，她说完这句话，忽然感觉自己用力抱住的滚烫身体滞住了。她不知道自己说的哪个字藏了针，把这个气球戳得泄了气。
　　大家冷静下来，不知所措地看着两个当事人。
　　岳山川稳了稳情绪，拍拍腰上那一双紧紧箍着他的手，直到甄稚松开他，才向前一步，把林泽楷从地上拉起来。
　　“林泽楷，你跟我去那边单独处理一下。”
　　甄稚有些担心地看着两个男生一前一后的背影，想跟过去，被短发女生拉住：“他俩都说要单独解决了，你就别瞎担心啦。我们刚把炉子生上火，你跟我去烤肉，顺便烤烤火，把身体里的寒气驱出来。”
　　男生们一言不发地蹲在地上穿串，气氛还是有些尴尬。短发女生却浑不在意，一边翻转着烤网上的肉串，一边和甄稚开玩笑：“两个男生为了你大打出手，好幸福哦。”
　　“夏如姐，你认真的么……”甄稚简直哭笑不得。
　　“我都二十多岁了，当然是开玩笑的。”夏如笑着说，“我像你这么大的时候，是真的会觉得这样的情节很浪漫。”
　　甄稚想了想，说：“我特别害怕跟人起冲突，我就喜欢大家和和气气地在一起。我更不喜欢别人因为我产生矛盾。”
　　她此时想的是，如果高中毕业填报志愿，哪怕她自己想试试别的专业，可能也会为了避免家里人吵架，而乖乖报工商管理或是国际贸易。
　　夏如却假设出另一个场景：“假如你和好朋友同时喜欢上同一个男生，你也会为了世界和平，不去争取一下么？”
　　炭火的高温让眼前的空气扭曲变形，甄稚的脑海中闪过嘉禾戴着那条水晶项链，和林泽楷言笑晏晏的模样。
　　“我不知道。”
　　夏如看着她笑道：“妹妹你脸红了……真好啊，青春年少。”
　　过了一会儿，两个男生勾肩搭背地走回来，神色如常，仿佛刚才的冲突根本没发生过。
　　甄稚发现岳山川的嘴角有些肿，就悄悄把他拉到一边，躲在吉普车的后面。
　　“你们两个，是怎么和好的？”她盯着岳山川嘴角的伤。
　　岳山川抬起手背擦拭了一下嘴角：“很简单啊，让他打回来。”
　　“啊？”甄稚不知该怎么说，“你们两个是小学生吗？”
　　“没办法。”岳山川一脸无所谓地说，“你不是心疼他吗？我只好让他打回来了。”
　　甄稚觉得莫名其妙：“我哪有心疼他？我是不想看你们打起来……”
　　“那你把错都揽到自己身上？”岳山川避开她的目光，舌头顶着口腔里的伤患处，“行，我真是个外人。”
　　“哥，你生气了？”甄稚捕捉到他隐而不发的怒气，情急之下脱口而出，“我是怕你那干架的气势收不住，要是那会儿不叫停，他不得爬起来揍回去？”
　　岳山川愣了一下，随即嗤笑道：“甄稚，你撒起谎来眼睛都不眨。”
　　“这是真心话。”甄稚被他阴阳怪气的语调拱起了火，“你爱信不信！”
　　她扭头就走，岳山川突然猛一脚踹在对面的车上，抬起的长腿拦住她的去路。
　　“那你看着我的眼睛说一遍。”他低下头慢慢凑近她，声音低哑得有些陌生，“你刚才是不是在担心我？”
　　“……你有病！”
　　甄稚弯腰从他腿弯下钻出去，灵活得像一只打洞的野兔，裹紧外套头也不回地跑向不远处正在烤肉的人群。
　　远远地听见岳山川在后面笑她：“你脸皮是有多厚，胯下之辱也受！”
　　甄稚装作没听见，跑回夏如身边，接过她手里的一把滋滋冒油的肉串，放在烤肉网上翻转。
　　她节奏明快地烤串、撒料、装盘，给围桌而坐把酒言欢的男生女生们端过去，忙得不亦乐乎。不知为何，刚才的画面却总是在她脑海里萦绕不绝。比如那团温热的呼吸，带着他炙热的体温，在她耳边那么近，她简直一刻都待不下去了。
　　不用旁人提醒，她也能感觉自己的脸颊烧起来了，像是在高海拔缺氧了似的。

第13章 塔罗错解
　　月上树梢，整个露营地安静下来，只有炉子里的炭火，时明时暗，如同在漆黑瀚海中行驶的渔船发出信号。 “啪”一声，灯塔照亮海面——林泽楷拧开了一盏户外应急灯。 几个男生趁着灯还有电，要先把帐篷支起来。甄稚帮不上忙，就从车后备厢里拿出行李包，去房车里放置个人物品。 她第一次和朋友们露营，也从没住过房车，所以一切都觉得新奇。换好一次性拖鞋，她按亮房车里的照明灯。小小的车厢里嵌着餐桌和卡座，左右两端各有一张临窗的床，车门旁边的小隔间里还有简易浴室和卫生间。 “妹妹，有件事想和你商量一下。”夏如跟着上了车。 “什么事？” “虽然可能有点多余，但我想先问一下，甄岳是你哥对吧？你们姓氏都一样，应该是有血缘的那种？” 甄稚点了点头：“他是我堂哥。” 夏如用手指搅着发尾，有些不好意思：“是这样，我今晚能不能和甄岳换一换？我想和我男朋友睡一个帐篷……既然你们是兄妹，今晚应该可以在这儿凑合一下吧？” “我没问题。” “行，谢啦！”夏如明媚一笑，“你收拾好就过来啊，我们一边玩桌游一边等流星雨。今天天气那么好，夜空肯定很清晰。” 没过多久，岳山川背着包也踏进房车。见她把换洗的衣服叠好放在靠后窗的那张床上，他就把自己的包扔到另一张床上，拿着洗漱包去卫生间。 狭小的洗手台上，已经摆好了粉色漱口杯和牙刷，架子上还挂着一块雪白的毛巾。岳山川愣了一下，把自己的洗漱用品也挨着摆过去。 在这共处的几分钟里，本来他们早就该拌起嘴了，此刻却谁也没说话。狭小的空间里，只能听见塑料袋被挤压的哗啦声。 岳山川回到自己的床前，从包里拿出明天要穿的衣服，觉得皱皱巴巴，就拆开了重新叠好。又把可乐从侧网袋里拿出来，放到餐桌的正中间。放歪了，他又重新调整位置。 终于是他先忍不住了：“你能不能别一直捏那个塑料袋，吵死了。” 甄稚也不和他拌嘴，乖乖照做，顺手从床头拿起还剩薄薄一层底的山海关汽水，一口喝干，叼着吸管开始呼噜噜吹气。 “算我求…
　　月上树梢，整个露营地安静下来，只有炉子里的炭火，时明时暗，如同在漆黑瀚海中行驶的渔船发出信号。
　　“啪”一声，灯塔照亮海面——林泽楷拧开了一盏户外应急灯。
　　几个男生趁着灯还有电，要先把帐篷支起来。甄稚帮不上忙，就从车后备厢里拿出行李包，去房车里放置个人物品。
　　她第一次和朋友们露营，也从没住过房车，所以一切都觉得新奇。换好一次性拖鞋，她按亮房车里的照明灯。小小的车厢里嵌着餐桌和卡座，左右两端各有一张临窗的床，车门旁边的小隔间里还有简易浴室和卫生间。
　　“妹妹，有件事想和你商量一下。”夏如跟着上了车。
　　“什么事？”
　　“虽然可能有点多余，但我想先问一下，甄岳是你哥对吧？你们姓氏都一样，应该是有血缘的那种？”
　　甄稚点了点头：“他是我堂哥。”
　　夏如用手指搅着发尾，有些不好意思：“是这样，我今晚能不能和甄岳换一换？我想和我男朋友睡一个帐篷……既然你们是兄妹，今晚应该可以在这儿凑合一下吧？”
　　“我没问题。”
　　“行，谢啦！”夏如明媚一笑，“你收拾好就过来啊，我们一边玩桌游一边等流星雨。今天天气那么好，夜空肯定很清晰。”
　　没过多久，岳山川背着包也踏进房车。见她把换洗的衣服叠好放在靠后窗的那张床上，他就把自己的包扔到另一张床上，拿着洗漱包去卫生间。
　　狭小的洗手台上，已经摆好了粉色漱口杯和牙刷，架子上还挂着一块雪白的毛巾。岳山川愣了一下，把自己的洗漱用品也挨着摆过去。
　　在这共处的几分钟里，本来他们早就该拌起嘴了，此刻却谁也没说话。狭小的空间里，只能听见塑料袋被挤压的哗啦声。
　　岳山川回到自己的床前，从包里拿出明天要穿的衣服，觉得皱皱巴巴，就拆开了重新叠好。又把可乐从侧网袋里拿出来，放到餐桌的正中间。放歪了，他又重新调整位置。
　　终于是他先忍不住了：“你能不能别一直捏那个塑料袋，吵死了。”
　　甄稚也不和他拌嘴，乖乖照做，顺手从床头拿起还剩薄薄一层底的山海关汽水，一口喝干，叼着吸管开始呼噜噜吹气。
　　“算我求你，别在那儿发出噪音，你倒是跟我说句话呢？”岳山川投降，“你安静的时候比考试还让我觉得难熬。”
　　甄稚抬起手腕看表：“五分钟而已，怎么就难熬了？”
　　“你要是不觉得，计时干什么？”岳山川一脸无奈，“别装怪，在想什么可以直说。”
　　甄稚当然不能说。当然，某些心绪她自己也无法解读，索性不想了。
　　“我看表不是为了计时，是为了别的……”她跳下床，把小包斜挎到身上，“先说好，我换衣服的时候你得下车。”
　　“用得着你说？”岳山川招呼她，“走吧，估计他们帐篷都搭好了。你再过去烤烤火，明天可别挂着鼻涕回家。”
　　在应急灯照亮的一片人间烟火中，两张拼在一起的折叠桌上堆着薯片、牛肉干和几听啤酒。林泽楷招呼他们两人入座，戴鸭舌帽的男生已经把扑克牌洗好，一圈圈轮转着发牌。
　　“玩什么？”甄稚掀开牌的一角，谨慎地看点数。
　　林泽楷问她：“你会玩什么？”
　　“摸乌龟、小猫钓鱼。”甄稚刚说完，大家就笑起来，夏如伸手捏她的脸。
　　林泽楷也笑着说：“好，那就玩摸乌龟。”
　　甄稚把脸藏在扑克牌后，悄悄问岳山川：“他们本来想玩什么？”
　　“德州扑克吧。”岳山川把脸背过去，“注意点，你的牌我都看光了。”
　　众人重新洗牌，玩了两把摸乌龟，有点哄小孩的意思，每个人都有些意兴阑珊。桌上的啤酒很快就喝掉一半，库存告急。
　　甄稚说：“你们不用将就我，我可以看着你们玩。我本来也很少玩这些。”
　　“让他们六个人玩德扑吧，我也打得不好。”夏如朝她招招手，“你坐到我这边来，我给你算塔罗牌。”
　　几个人简单挪了位置，甄稚坐到她对面。折叠桌的一角铺好了黑色绒布，她修长的手指正在把玩一摞浅粉色纸牌。
　　“我这副塔罗牌是专门测爱情运的。你要问什么问题？”
　　甄稚想了想：“我想问问，我会不会孤独终老？”
　　“什么鬼问题，今天才有人为你大打出手呢，会让你孤独终老？”
　　夏如刚说完，就被斜对面的男朋友飞了一记眼神杀。她自觉失言，吐了吐舌头，继续说：“你可以问问，一年之内有没有爱情？”
　　“不要啦……就算有，也会被班主任扼杀在摇篮里。”甄稚开始飞速转动大脑，“我想问塔罗牌，我的感情困惑会是什么？”
　　“行。”
　　夏如熟练地洗牌、切牌，把一摞牌在桌布上码成均匀的扇形：“随便抽三张。”
　　第一张，正位恋人牌。
　　“抽出正位恋人，意味着你和那个人虽然表面上有感情关系存在，可你自己内心对于对方真实的样子还存在迷惑。”夏如加了一句，“你刚才问问题的时候，心里想着的那个人，没错吧？”
　　甄稚暗叹大事不妙，她本来该想着她和林泽楷的关系，可是因为今天发生的事，她满脑子都是那个，某一瞬让她感到陌生的岳山川。
　　不过，她刚才问的不是爱情困惑，而是感情困惑——她安慰自己，谁说兄妹情不是感情？
　　“没错的，我刚才一直想着他呢。”甄稚赶紧岔开话题，“继续？”
　　第二张，逆位魔术师牌。
　　“在与对方相处过程中，你没有很好地运用自己的感知力和判断力去了解对方，而是被对方的某些表象轻易迷惑。你对于爱情对象的认识，也因此变得混乱且不确切。”
　　甄稚眯起眼睛——岳山川有秘密？时隔三年回来，忽然就变成了三伯的亲儿子，这一家人当然可疑得很。
　　夏如看到她心思全挂在脸上，笑道：“你这个鬼机灵，想到什么了？”
　　“在想着怎么撕开某人的面具。”甄稚撕开一袋薯片，抓一把扔进嘴里，咬牙切齿地嚼着。
　　翻开第三张塔罗牌，夏如一看牌面，就露出一副高深莫测的表情：“正位隐士牌！”
　　她随即沉浸在甜蜜的回忆里：“我男朋友暗恋我那会儿，可拧巴了，每次在图书馆遇见都假装不认识我。当时我也是算塔罗，第一张就抽出这张牌。”
　　甄稚不明所以：“这张牌什么意思？”
　　“隐士牌代表内省、孤独、探索自我等状态。说明你与对方在情感上的连接出现了阻碍，从而导致你没能很好地感受到对方的爱。也许是你自己过分专注于自我成长而忽视了对方表达爱意的方式，又或者对方的爱本身就传达得不够明显，从而使你感受不到情感的存在。”
　　甄稚越听越后悔，怎么刚才问问题的时候，脑子偏偏没专注，白白浪费了机会。
　　“夏如姐，我能再测一次吗……”她简直欲哭无泪。
　　“同一个问题要隔一段时间才能再问。”夏如把桌上的牌拢在一起，“今天就到此为止啦。”
　　两人吃着零食聊天，偶尔仰着头看夜空中那些宛如碎钻的星子，谈论今晚流星雨的概率有多大，偶尔也把凳子挪到主桌，看其他人打德州扑克。岳山川手气不错，连着赢了两三把。
　　一直到十一点半，那盏应急照明灯的电量快耗尽，在微弱的灯光下看牌很吃力，众人才纷纷道别，回到各自的帐篷。
　　林泽楷拉开帐篷拉链钻进去：“看来今晚是没有流星雨了。”
　　朋友用胳膊肘捅他：“你还爱看这个？恶心。”
　　“你才恶心。我倒是无所谓，她们女生肯定觉得失落。”
　　岳山川双手插着兜，百无聊赖地来回踱步。可能走了快一千步，他感觉自己都要冻僵了，房车门才从中间拉开。
　　“我换好衣服了，你进来吧。”
　　岳山川刚跨了一步迈进房车，“啪”一声，灯突然灭了。在远离城市的深山密林，夜晚是纯粹的黑，他什么都看不见。
　　“闹什么呢……”
　　话音未落，一只萤火虫扑闪着微弱的光，点亮了狭小的一隅。
　　他一愣，再仔细看，那光源并不是萤火虫。甄稚端着一个小蛋糕，上面插着一根细细的蜡烛。
　　“哥，18 岁生日快乐。”
　　她扬了扬手腕上的夜光手表。时间已过零点，日期跳转到岳山川最厌恶的一天——他的生日。

第14章 生辰
　　蛋糕不是现做的奶油裱花生日蛋糕。是超市里卖的一盒好几个的那种，密封在透明包装袋里，保质期长达一年。 蜡烛也不是一点燃就花瓣炸开的粉色莲花，循环播放生日快乐歌，喜庆得冒傻气。只是一根细细的劣质蜡烛，火光摇曳，不停往下垂泪。 岳山川上一次期待着有人给自己过生日，已经不记得是他多少岁的事了。可能是三岁，也可能是五岁。 他也曾像每一个孩子那样，期待吃花花绿绿的色素蛋糕，期待家人和莲花蜡烛一起给他唱生日歌。可最终什么也没有。 此时此刻，他透过蜡烛微小的萤火，看见甄稚满是期待的眼神望着他，恍惚间才意识到今夕是何年——原来已经十八年了。 距离他不被期待的降生，已经过去了十八年。 “哥，你先将就一下，这个蛋糕是在超市临时买的。”甄稚把那个皱巴巴的小蛋糕推到他面前，“回家后我再给你补一个。” 蜡烛不停往下淌着泪，在蛋糕表面留下惨蓝色的泪痕。 岳山川低下头，面容沉在一片阴影里：“你怎么知道今天是我生日？” “我不知道呀，你又没告诉过我。我只记得之前好像是三伯母提过，说你出生在11月底。”甄稚狡黠一笑，“但是昨天你拿着身份证在旅馆做登记时，被我瞄到了。” 似乎是对自己的聪明才智很是得意，她端着蛋糕开始摇头晃脑。 可惜乐极生悲，一滴蜡溅到手背上，把她烫得哆嗦了一下。 “叫你嘚瑟。”岳山川把蛋糕接过来。 甄稚一边吹手背，一边抬起眼睛瞪他：“都怪你！磨磨蹭蹭，还不赶紧吹！” 岳山川问：“吹蜡烛干什么？” “哥你是外星人吗？”甄稚大惊小怪，“当然是许愿呀！” 人很难假装自己了解某种从未拥有过的东西，只需多问一句，就会暴露。 “我没什么愿望。” 岳山川朝着蜡烛轻轻一吹，那团虚弱的火光就熄灭了，在黑暗中独留一缕轻烟，承载的不是愿望，而是叹息。 两个人在黑暗中静默了好一会儿。甄稚小心翼翼地说：“对不起啊……我应该猜到的。哥，你是不是没过过生日？” “生日很重要吗？”岳山川不自然地咳嗽了一声。 “也不是很重要…
　　蛋糕不是现做的奶油裱花生日蛋糕。是超市里卖的一盒好几个的那种，密封在透明包装袋里，保质期长达一年。
　　蜡烛也不是一点燃就花瓣炸开的粉色莲花，循环播放生日快乐歌，喜庆得冒傻气。只是一根细细的劣质蜡烛，火光摇曳，不停往下垂泪。
　　岳山川上一次期待着有人给自己过生日，已经不记得是他多少岁的事了。可能是三岁，也可能是五岁。
　　他也曾像每一个孩子那样，期待吃花花绿绿的色素蛋糕，期待家人和莲花蜡烛一起给他唱生日歌。可最终什么也没有。
　　此时此刻，他透过蜡烛微小的萤火，看见甄稚满是期待的眼神望着他，恍惚间才意识到今夕是何年——原来已经十八年了。
　　距离他不被期待的降生，已经过去了十八年。
　　“哥，你先将就一下，这个蛋糕是在超市临时买的。”甄稚把那个皱巴巴的小蛋糕推到他面前，“回家后我再给你补一个。”
　　蜡烛不停往下淌着泪，在蛋糕表面留下惨蓝色的泪痕。
　　岳山川低下头，面容沉在一片阴影里：“你怎么知道今天是我生日？”
　　“我不知道呀，你又没告诉过我。我只记得之前好像是三伯母提过，说你出生在 11 月底。”甄稚狡黠一笑，“但是昨天你拿着身份证在旅馆做登记时，被我瞄到了。”
　　似乎是对自己的聪明才智很是得意，她端着蛋糕开始摇头晃脑。
　　可惜乐极生悲，一滴蜡溅到手背上，把她烫得哆嗦了一下。
　　“叫你嘚瑟。”岳山川把蛋糕接过来。
　　甄稚一边吹手背，一边抬起眼睛瞪他：“都怪你！磨磨蹭蹭，还不赶紧吹！”
　　岳山川问：“吹蜡烛干什么？”
　　“哥你是外星人吗？”甄稚大惊小怪，“当然是许愿呀！”
　　人很难假装自己了解某种从未拥有过的东西，只需多问一句，就会暴露。
　　“我没什么愿望。”
　　岳山川朝着蜡烛轻轻一吹，那团虚弱的火光就熄灭了，在黑暗中独留一缕轻烟，承载的不是愿望，而是叹息。
　　两个人在黑暗中静默了好一会儿。甄稚小心翼翼地说：“对不起啊……我应该猜到的。哥，你是不是没过过生日？”
　　“生日很重要吗？”岳山川不自然地咳嗽了一声。
　　“也不是很重要吧……”甄稚在黑暗里摸索，去找车门旁的灯开关，“如果你不在乎少吃一百个奶油蛋糕，那确实不过也行。”
　　岳山川被她逗笑：“究竟谁会在乎少吃几个蛋糕？”
　　“我在乎啊！我可在乎了，巴不得一年过两次生日。”甄稚顿了顿，试探地问，“要不然以后每一年的今天，你都买个蛋糕给我吃，就当是给我过下半年的第二次生日？”
　　“没见过谁比你更馋的。”岳山川笑着骂她，“真是大开眼界。”
　　甄稚听他似乎心情好转，终于放心：“那我们说好了啊，每年的今天你都得给我过生日……”
　　话音未落，她一脚踩空，从房车的台阶跌下去。
　　突然，黑暗中伸过来一只强有力的手臂，揽住她的腰。她能感觉到他的小臂很用力，或许在衣料下，每一寸肌肉都绷紧，青筋突起。
　　那团让她心跳加速的体温再次贴过来，比白天那次更靠近，把她整个人都包裹进去。
　　耳畔的呼吸声乱作一团，分不清是谁的。甄稚紧张得手心出汗，想起灯的开关就在旁边墙上，就抬起手去摸索。
　　“别动。”岳山川把她的手在墙上按住。
　　“……哥？”她不知道他要干什么，第一次觉得心里发怵。
　　“嘘。别叫我‘哥’。”岳山川的声音听不出情绪，“还记得你答应过我，欠我一个人情吗？我现在要用。”
　　甄稚的心开始狂跳。
　　乱七八糟的念头从大脑的阴暗沟渠里钻出来，交织成绚烂而不堪的图谱：他在做什么？他知不知道自己在做什么？他不知道我们是什么关系吗？
　　岳山川按着她手腕的手轻轻松开，移到主灯的开关上，再往右边，还有另一个开关。
　　“啪”一声，卫生间的灯打开，柔和的暖光从门缝里渗出来，明暗恰到好处，不至于太刺眼。
　　岳山川把她松开，往后退了一步，坐回卡座上。
　　甄稚的呼吸机能开始恢复，缺氧的大脑重新运转，热气开始往脸颊上涌。这时听见他说：
　　“你以后不准叫我‘哥’，我听着烦。这是我用你欠我的人情换的，能做到吧？”
　　“你吃饱了撑着吧？我又哪里惹到你了。”甄稚为刚才的胡思乱想感到自卑，她怎么会对这种人想入非非啊？
　　末了，还觉得气不过，又加一句，“我还不想叫你‘哥’呢，之前就当是便宜你了！”
　　岳山川看她气得头顶上炸起两根呆毛，知道她是会错了意。不过，会错意总比知道他内心真实想法好，所以他也没再多解释。
　　他看见桌子上还放着那个小蛋糕，就清理掉上面滴的蜡油，把松软的蛋糕团成一团，一口塞进嘴里咀嚼。
　　“你不待见我，还吃我买的蛋糕！”甄稚站在旁边，抄着手翻了个白眼。
　　忽然感觉头顶一热——岳山川站起来，很温柔地摸了摸她的头。然后一边脱外套，一边往床那边走。
　　“早点睡。”
　　甄稚缩在被子里，头脑却很清醒，翻来覆去都睡不着觉，就靠近车窗，透过玻璃仰望夜空。
　　碎钻般的群星寂静地镶嵌在绒布上，静止不动——今晚还是没等到射手座流星雨。
　　她听见另一张床上，岳山川频繁翻身的声音，意识到他也没睡着。
　　“……岳山川？”
　　沉默了一会儿。“嗯？”
　　“我忘记了，我有没有祝你生日快乐？”今天发生了太多事，甄稚确实有些记不清了。
　　“说了的。”岳山川又翻了个身，平躺在床上看着天花板，“我第一次感觉，生日还行。托你的福。”
　　“有时候我都听不出你是真心的，还是在阴阳怪气。”甄稚有点无奈。
　　“我对你说的话都是真心的。”
　　“打住！”甄稚抓起手边另一个枕头，用力丢过去，“你今天真的很奇怪。成年了是有什么魔咒吗？”
　　岳山川没说话，低声笑了笑。
　　今天的两个人总是陷入沉默，心事重重。
　　甄稚犹豫了一会儿说：“其实我觉得挺羞愧的。说到底，你不明不白长到十八岁，是我们家人的错。在我的印象里，三伯是很好的人，比我爸靠谱。我是真没想到，他会做出这样的事……”
　　“他是很好。”岳山川打断她，“有些事比你想得复杂。也很难说清楚，到底是谁的错。”
　　“确实复杂啊……爱情最复杂了。”甄稚也仰面躺在床上，长长呼出一口气，“仔细想想还是觉得很不可思议。我居然会为了所谓爱情，周末从那么大老远的地方坐火车过来，还在山上睡觉。”
　　“这不是你想要的吗？”
　　“……我也不知道。”甄稚想了想，“有时候我听见我爸妈在家吵架，那么口无遮拦地揭对方短处，又觉得，爱情这东西是不存在的。”
　　“夏如今天不是给你算过了吗？塔罗牌怎么说？”
　　“中途出了点问题，什么都没算出来。”甄稚把被子拉到头上，“算了，睡觉！”
　　冬夜的山林没有虫鸣鸟叫，世界寂静而浩渺。
　　天际一簇流星，悄无声息地划过夜空，和某些隐秘的情感一样不易察觉。

第15章 诫与罚
　　透过火车的车窗，淡淡的夕阳笼在嫩绿的麦田上。冬小麦已经出苗有一段时间了。 甄稚觉得返程的一个半小时过得很快。林泽楷和岳山川在教她打德州扑克，学会后只打了三把，火车就到站了。 “陪我先去一趟失物招领处。” 双脚踏上熟悉的土地，甄稚忽然有种紧张的感觉。失联了这么久，也不知家里人有没有打过电话。 甄稚取回BB机，一开机，满屏的来电代码。不用看寻呼台的号码对照表，都知道是家里打来的电话。 无数条来电代码之中，还有一条杜若发来的文字信息： 【大事不好，你妈妈逛菜场在卤菜店碰见我了！】 甄稚感觉一阵头晕目眩，把消息给岳山川看：“怎么办？” “别担心，我妈给我打过电话，我昨天就告诉她所有情况了。”岳山川瞥了一眼走在前面的林泽楷，“再说了，今天还有客人在呢。” 一行人买了地铁票，拉着吊环随着列车运行的震荡偏偏倒倒。 甄稚推开四合院的大门。院子里那棵石榴树已落了大半树叶，疏落的干枝斜指向冬日的天空。 客厅的门大开着，餐桌上摆了满满一桌佳肴，酱油肘子、番茄肉圆汤、油焖大虾，一看就是陈留芳的手艺。 “爸，孩子们回来了。”陈留芳还在厨房忙活，看见他们回来，就抬高声音喊甄老爷子出来吃饭。 “泽楷，你来了？”甄仕光拄着拐杖从书房走出来，老花镜还没来得及摘，“我这把老骨头，才在医院住了半个月，把你给怠慢了。” “甄爷爷，您这是哪儿的话。您身体健康，比什么都重要。”林泽楷搀他入座。 甄稚悄悄拽了拽岳山川的衣袖，让他附耳过来：“完了，爷爷都没看我俩一眼。等林泽楷走了，我们绝对死定了。” 甄青松今天竟然没去应酬，到饭点也回了家。甄稚坐在桌旁和林泽楷有一搭没一搭地聊天，岳山川出去一趟，没过多久，三伯和岳明心也从别院过来吃饭了。 “什么意思啊？是待客之道，还是家庭批斗会？”甄稚把头埋下来，悄悄给岳山川发送眼神求救信号。 “安心吃你的。”人齐开餐，岳山川浑不在意地拾起筷子。 这顿饭甄稚简直食不知味。她一向最会察言…
　　透过火车的车窗，淡淡的夕阳笼在嫩绿的麦田上。冬小麦已经出苗有一段时间了。
　　甄稚觉得返程的一个半小时过得很快。林泽楷和岳山川在教她打德州扑克，学会后只打了三把，火车就到站了。
　　“陪我先去一趟失物招领处。”
　　双脚踏上熟悉的土地，甄稚忽然有种紧张的感觉。失联了这么久，也不知家里人有没有打过电话。
　　甄稚取回 BB 机，一开机，满屏的来电代码。不用看寻呼台的号码对照表，都知道是家里打来的电话。
　　无数条来电代码之中，还有一条杜若发来的文字信息：
　　【大事不好，你妈妈逛菜场在卤菜店碰见我了！】
　　甄稚感觉一阵头晕目眩，把消息给岳山川看：“怎么办？”
　　“别担心，我妈给我打过电话，我昨天就告诉她所有情况了。”岳山川瞥了一眼走在前面的林泽楷，“再说了，今天还有客人在呢。”
　　一行人买了地铁票，拉着吊环随着列车运行的震荡偏偏倒倒。
　　甄稚推开四合院的大门。院子里那棵石榴树已落了大半树叶，疏落的干枝斜指向冬日的天空。
　　客厅的门大开着，餐桌上摆了满满一桌佳肴，酱油肘子、番茄肉圆汤、油焖大虾，一看就是陈留芳的手艺。
　　“爸，孩子们回来了。”陈留芳还在厨房忙活，看见他们回来，就抬高声音喊甄老爷子出来吃饭。
　　“泽楷，你来了？”甄仕光拄着拐杖从书房走出来，老花镜还没来得及摘，“我这把老骨头，才在医院住了半个月，把你给怠慢了。”
　　“甄爷爷，您这是哪儿的话。您身体健康，比什么都重要。”林泽楷搀他入座。
　　甄稚悄悄拽了拽岳山川的衣袖，让他附耳过来：“完了，爷爷都没看我俩一眼。等林泽楷走了，我们绝对死定了。”
　　甄青松今天竟然没去应酬，到饭点也回了家。甄稚坐在桌旁和林泽楷有一搭没一搭地聊天，岳山川出去一趟，没过多久，三伯和岳明心也从别院过来吃饭了。
　　“什么意思啊？是待客之道，还是家庭批斗会？”甄稚把头埋下来，悄悄给岳山川发送眼神求救信号。
　　“安心吃你的。”人齐开餐，岳山川浑不在意地拾起筷子。
　　这顿饭甄稚简直食不知味。她一向最会察言观色，就凭饭桌上她和母亲无意中几次眼神接触，母亲都不露声色地移开目光，她就知道，今晚绝对免不了一顿打。
　　等所有人用完餐，新闻联播已经开始了。必须到了林泽楷要回国际学校签到的时间，甄稚赶紧带他去客房放好行李。无论出于哪种私心，她都不想让林泽楷走。
　　“下个周末见。”林泽楷单肩挎上书包朝两人挥手。
　　“好，再见。”
　　她心情低落地把四合院的两扇大门合上。轴承合页依然没人记得上油，发出悠长的“吱呀”声，像在替她叹气。
　　还没走回客厅，就听见老爷子的怒喝：“跪下！”
　　她心里一紧，忙跨上台阶，看见岳山川一把脱掉上衣，背对着她直挺挺地在客厅中央跪下来。
　　甄老爷子拿起一根细长的竹篾，狠狠抽在他后背上。
　　“爷爷？”甄稚瞪大眼睛。
　　她知道这次自作聪明的计划败露肯定免不了一顿责罚，但用上“家法”是她怎么也没想到的。
　　自记事起，这根竹篾只用上过两次：一次是父亲听信谗言和朋友投资餐馆，被卷跑十几万；另一次是岳山川跟别人打架，把人家肋骨打断了两根，白底黑字的横幅拉进南鼓巷，让爷爷丢尽了脸面。
　　“你闭嘴！”甄老爷子又在岳山川背上抽了一下，抬起手指着她，“就算这事是岳山川指使你做的，你也免不了责罚！回屋去写五千字检讨，除了上学，两个月别想出门！”
　　“我……”甄稚想寻求其他长辈的求情，却发现无论是父母，还是三伯和三伯母，都像达成共识了一般，一言不发地坐在沙发上。
　　她想让岳山川解释，但他只是一言不发地跪在那里，身形挺立，被抽过的地方已经迅速红肿起来，如同蜿蜒在背上的蚯蚓。他低垂着眼睛，线条冷峻的侧脸看不出一丁点情绪，牙关紧咬在腮边凸起一道明显的凹陷。
　　“没听见你爷爷说的话吗？”陈留芳站起来，拽着她的衣服把她往卧室里拖，“上个高中真是长进了，好的不学，学会了撒谎和离家出走！再不好好治治，以后是不是还要杀人放火？”
　　母亲的话不堪入耳，但甄稚已无心辩驳，一步三回头去看那个直挺挺跪在客厅里受罚的背影，但他始终没有回过头看她一眼。
　　陈留芳把她推进房间，反手锁了房门。任她再怎么踮脚、探头，也无法再看到客厅里的任何。只能隐隐听见，那根竹篾破风的声音，以及一下下抽在身体上的钝响。
　　她在灯下摊开方格作文纸，开始写检讨书。可无论她多用力捂住耳朵，竹篾抽在身上发出的响声依然那么清晰，每响一声，她的心也跟着抽搐一下。
　　甄稚的语文成绩很好，尤其是作文，经常被范中举拿来当范文读。可五千字的检讨，她却整整写了四个小时。
　　因为每次写到最后一行，前面的字迹就已经被泪水打湿，一个字都分辨不出来了，只好撕掉重写。
　　她不知道自己是什么时候趴在桌上睡着的，也不知客厅里是何时没了动静。手腕上的夜光手表显示零点十分，岳山川的生日居然是这么度过的，她一想到就又哭得喘不上气。
　　抹掉眼泪，甄稚尝试着推房间门，发现门还是从外面锁死的。她挪开书桌上的作业本，踏着椅子踩上去，从窗户翻出了房间。
　　借着稀薄的月光，她悄无声息地穿过院子，想推开大门去别院看看。可是除了门闩，两个门环之间多穿了一条铁链，小臂那么粗，还挂了一把拳头大小的锁头。
　　第二天，甄稚很早就醒了。或者说，一整夜都睡不踏实。陈留芳出去上班时开门的声音，很轻微的响动，都把她吵醒了。
　　陈留芳隔天就要去学校守早自习，来不及叫她起床，只在客厅的餐桌上给她留了早饭。她看着热气腾腾的黑米粥、葱花卷和水煮蛋，一点胃口都没有。忽然很怕在客厅里待着，满脑子都是昨晚岳山川跪在那里的场景。
　　甄稚从校服裤子里掏出几张零用钱，数了数，够在外面吃早饭。
　　11 月底的北京已是天寒地冻，空气中弥漫着薄雾。
　　她穿过窄窄小路，在家斜对面刘阿姨开的小面馆坐了下来。时间还很早，就算今天本来没有偶遇岳山川的运气，只要他出门，她就能看见他。
　　刘阿姨端上一碗热气腾腾的炝锅面。
　　“之前跟你一起上学的男孩子呢？”刘阿姨随口说，“你每次都出来得太晚了，别人每天都要在你家门口等好久。”
　　埋头吃面的甄稚忽然一愣。
　　原来不是岳山川的鞋带容易散，也不是她每天恰好蒙对他出门的时间。一切巧合，不过都是人为的。
　　她又塞了一大口面条，鼻子酸得厉害，眼泪大颗大颗砸进面汤里。
　　“慢点儿吃哎，瞧瞧，烫着了吧？”
　　那天甄稚一直等到他们常坐的那趟公交车开走，也没能等到岳山川。
　　虽然会迟到，但她内心毫无波澜，行尸走肉一般独自踏上公交车，坐在她常坐的位置上。前面的座位，一直到她到站下车，都是空着的。
　　“同学，迟到十分钟了。你哪个班的，叫什么名字？”纪检值日生在校门口拦住她。
　　“高一三班，甄稚。”
　　她在琅琅读书声中，浑浑噩噩地走进教室，早自习已经过了一半。一贯严厉的范中举见她状态不好，也没说她。
　　她在同学们暗自惊诧的目光中，魂不守舍地坐到座位上，从桌斗里拿出语文书。
　　杜若把脸藏在书后面，悄悄问：“你怎么啦？黑眼圈都要掉到下巴上了。”
　　“失眠了。”甄稚盯着语文书上的文言文，如读天书。
　　“你看到我给你发的信息了？”杜若有些着急，“后来怎么样了？你回家后没事吧？”
　　“我没事，我哥差点被打死。”甄稚的睫毛轻轻颤动了一下，终于不再像个木头人 ，“今天学都没去上。”
　　杜若看她心情不好，想了想，换了个话题：“你上次不是问我，CPR 在哪里学的吗？是我之前在一家医院当志愿者，得知他们医院不定期有免费的急救普及班。这周末又有一期，我们一起去？”
　　“下次吧。”甄稚没什么兴致，“我被禁足了两个月。”
　　“甄稚，杜若！再讲话就从教室滚出去！”范中举终于忍无可忍。
　　杜若缩着肩膀把头转回去，开始认真读课文。
　　过了一会儿，旁边传来一张小纸条：【你身上有没有钱？借我一下。】
　　杜若唰唰写完，从桌子底下塞给她：【不知道够不够。你要买啥？】
　　【梯子。】

第16章 女友
　　甄稚时常在想，和岳山川时隔三年重逢后，自己叛逆的时候真是越来越多了。 比如，上周末悄悄买张票去天津。再比如，凌晨十二点趁着全家人陷入沉睡，架着梯子翻到别院去。 她从来没干过这种事。一是因为她只走大路，二是因为恐高。 当她双腿发抖好不容易爬到最上面一阶，跨坐在墙头上时，才发现自己压根没考虑该怎么下去。 空气中散发着带水果清甜的梅花香。三伯在小别院新种了一棵茶梅。 甄稚心一横，把另一条腿也跨过来，闭着眼睛跳下去。 “嘶……” 她跳下去时撞到了什么，墙根下有人发出轻轻痛呼。 “岳山川？”灯光太暗，她看不太清。那人的指间亮着一星橘红，衣服上有淡淡烟草味。 “怎么是你？”岳山川把烟掐了。 “你还没睡吗？” “睡不着。”岳山川把手揣在裤兜里，随意踢着院子里用来压花盆的石子，“背疼。” “对不起啊……”甄稚低下头，“我昨天晚上就想过来看看你的，但是门锁上了。” “这点小伤，过两天就好了。”岳山川一脸的无所谓，转身往屋里走，“来都来了，进去坐坐？” 他往前走了两步，发觉甄稚没跟上来，疑惑地转过头。 甄稚正弯腰驼背地弓着身体，趁他停下，一把抓住他的胳膊。 “那个……”她咬着嘴唇，指了指自己的脚，“刚才跳下来踩到了石头，好像把脚崴了。” 岳山川无奈地叹着气倒退回来，手从裤兜里拿出，弯腰捞起她的膝弯，把她打横抱起来。 “你到底是来看我的，还是来给我添堵的？” 甄稚一言不发地搂着他的脖子，两个人从茶梅树的花影下穿过去。 她忽然天马行空想到一个锻炼自己胆量的游戏，就是在紧张的时候，控制住自己不把视线移开，而是继续直视深渊。 “你到底在盯着我看什么？”岳山川把眼神瞥向一旁，回避她的眼睛。 “没有，我只是在想，你昨天为什么不和爷爷说实话。”甄稚盯着他的眼睛，“本来你就是为了帮我，干吗把一揽子事都扛下来？” 岳山川无奈：“这种蠢话就别问了。难道要我看着你也被抽一顿？” “哥，我们能不能……” “打住。”…
　　甄稚时常在想，和岳山川时隔三年重逢后，自己叛逆的时候真是越来越多了。
　　比如，上周末悄悄买张票去天津。再比如，凌晨十二点趁着全家人陷入沉睡，架着梯子翻到别院去。
　　她从来没干过这种事。一是因为她只走大路，二是因为恐高。
　　当她双腿发抖好不容易爬到最上面一阶，跨坐在墙头上时，才发现自己压根没考虑该怎么下去。
　　空气中散发着带水果清甜的梅花香。三伯在小别院新种了一棵茶梅。
　　甄稚心一横，把另一条腿也跨过来，闭着眼睛跳下去。
　　“嘶……”
　　她跳下去时撞到了什么，墙根下有人发出轻轻痛呼。
　　“岳山川？”灯光太暗，她看不太清。那人的指间亮着一星橘红，衣服上有淡淡烟草味。
　　“怎么是你？”岳山川把烟掐了。
　　“你还没睡吗？”
　　“睡不着。”岳山川把手揣在裤兜里，随意踢着院子里用来压花盆的石子，“背疼。”
　　“对不起啊……”甄稚低下头，“我昨天晚上就想过来看看你的，但是门锁上了。”
　　“这点小伤，过两天就好了。”岳山川一脸的无所谓，转身往屋里走，“来都来了，进去坐坐？”
　　他往前走了两步，发觉甄稚没跟上来，疑惑地转过头。
　　甄稚正弯腰驼背地弓着身体，趁他停下，一把抓住他的胳膊。
　　“那个……”她咬着嘴唇，指了指自己的脚，“刚才跳下来踩到了石头，好像把脚崴了。”
　　岳山川无奈地叹着气倒退回来，手从裤兜里拿出，弯腰捞起她的膝弯，把她打横抱起来。
　　“你到底是来看我的，还是来给我添堵的？”
　　甄稚一言不发地搂着他的脖子，两个人从茶梅树的花影下穿过去。
　　她忽然天马行空想到一个锻炼自己胆量的游戏，就是在紧张的时候，控制住自己不把视线移开，而是继续直视深渊。
　　“你到底在盯着我看什么？”岳山川把眼神瞥向一旁，回避她的眼睛。
　　“没有，我只是在想，你昨天为什么不和爷爷说实话。”甄稚盯着他的眼睛，“本来你就是为了帮我，干吗把一揽子事都扛下来？”
　　岳山川无奈：“这种蠢话就别问了。难道要我看着你也被抽一顿？”
　　“哥，我们能不能……”
　　“打住。”岳山川脸色沉下来，“你答应过我什么，这么快就忘了？”
　　甄稚只好改口：“岳山川，我们以后能不能别老吵架了？其实我觉得……你是个挺好的人。”
　　岳山川把房门踹开，一直把她抱到床上坐着，拧亮床头柜上的小夜灯。
　　“替你挨揍就是好人是吧？”岳山川觉得好笑，在她面前蹲下来，脱掉她的鞋子，手掌心覆住她的脚踝轻轻转动，“这样疼不疼？”
　　甄稚以为自己已经对和他的肢体接触免疫了，但这样亲密的举动，还是让她浑身开始紧张。他炽热的体温透过掌心抚过她的脚背、脚踝，痒痒的、麻麻的感觉一直传到心底。
　　她下意识把岳山川推开，人往后缩了缩——直面深渊失败。
　　“这么严重？”他以为她疼得受不了，“我带你去医院？”
　　“不用。”甄稚移开足尖，弯腰把鞋子穿好，“刚才很疼，现在已经没事了。”
　　她把外套脱下来，岳山川发现，原来她还背了一个小双肩包在里面。她拉开拉链从包里拿出一瓶红花油和消肿止痛酊，身体往旁边挪了挪：“你趴到这儿来，我给你上药。”
　　“……我自己来就行。”岳山川侧过脸轻轻咳嗽了一声。
　　甄稚觉得莫名其妙：“你的伤不是在背上吗，自己怎么够得到？”
　　“那也不用你。”岳山川把消肿止痛酊和红花油接过来，放到床头柜上，“你们家不是家教很严吗？没教过你男女授受不亲？”
　　“我都没说什么，你倒是忸怩起来了。”甄稚露出很夸张的表情，“上次，你跟别人打架的那回，爷爷也用家法把你揍得不轻，当时不也是我给你上的药吗？怎么你现在过场变得这么多？”
　　岳山川只好说：“被女朋友知道了要生气。”
　　甄稚瞪大眼睛：“不是，哥，你这回来真的啊？谁，褚白露啊？”
　　“我再说一遍，不要叫我……”
　　“好好好，你早说么。”甄稚讪讪地把背包拉链拉上，“我还以为你没人管，自生自灭呢。看来是我多虑了。”
　　岳山川见她把包背好，又把外套穿上，拉链从底部哧溜一声拉到顶，一副要走的样子，就说：“大门不是锁了吗，你怎么回去？”
　　“要你管？”甄稚没好气地说，“管你自己的女朋友去。”
　　她看到床头柜上的那两瓶药，伸手去拿。岳山川眼疾手快地把她的手打开：“干什么？”
　　“还我！反正你也不需要。这可是我拿自己零用钱买的！”
　　“你给我送药，怎么还有要回去的道理？”岳山川气极反笑。
　　“二十。”甄稚面无表情地朝他摊开手掌心。
　　岳山川只好拉开抽屉摸出二十元钞，放到她手心里：“也不知谁才是奸商。”
　　甄稚把钱揣进兜里，扭头就走。走出房门的时候她有点后悔，自己一副潇洒来去自如的样子，但其实她心里确实没想好，她该怎么回去。
　　“这时候知道犹豫了？刚才说大话眼睛都不眨。”
　　岳山川一边披外套，一边跟在后面走出来。
　　“你跟来干吗，看我好戏么？”甄稚没什么好脸色给他。
　　“这话说得，太生分了吧。”岳山川见她站在光秃秃的紫玉兰树下，就拽着她后领子把她往围墙那里拖，“我当然得把你亲自送回去才放心啊，不然明天又白挨一顿打，谁受得了？”
　　两人仰着头站在围墙下，甄稚问：“所以我该怎么上去？别院有梯子么？”
　　岳山川在她面前蹲下，指了指自己的肩膀：“上来吧。”
　　“啊？”甄稚感觉自己有点虐待病号。
　　“少废话。”岳山川懒得啰嗦，“小姑奶奶，你赶紧乖乖回家，我困得不行了。”
　　甄稚只好扶着挨着墙生长的那棵细细的梧桐树，小心翼翼地踩到他肩膀上。两个人摇摇晃晃地站起来，还要担心吵醒另一个屋子的甄青闲和岳明心，实在辛苦。
　　最终，甄稚费了好大的劲，终于攀上了围墙。她忽然想到什么，骑在墙头回过头问岳山川：“你真在和褚白露谈恋爱吗？”
　　“小孩子别问那么多。”淡淡的月光下，岳山川把头偏到一旁。
　　“18 岁很了不起？”甄稚自讨没趣，把垂在别院这边的一条腿也抬到另一边，“白露姐配你绰绰有余，算你有福气。”
　　说罢，她踩着梯子一级一级消失在围墙的另一边。
　　岳山川压着声音喊她：“喂，那你明天还要跟我一起上学不？”
　　“……我七点十五出门。”
　　女生的声音小小地透过砖缝传过来，“别一遍遍系你那鞋带了。”

第17章 年货与吃货
　　被禁足的两个月，甄稚过得实在无聊。 能勉强充当谈资的只有每个周六晚上，和林泽楷一起坐在同一张书桌前做功课。 国际学校的作业不多，林泽楷很快做完，就开始给她辅导英语。 他时常给甄稚分一只耳机，里面播放着小众英国乐队的歌。他已经不用随身听了，取而代之的是一只价格不菲的mp3。 “这首歌是你姐推荐给我的。”耳机里在播放Queenadreena乐队的哥特摇滚，林泽楷面露难色地指了指耳朵，“你最好还是别听得太懂——歌词讲的是同性恋和反男权。嘉禾一如既往地有个性，哈哈。” 有时两人还会热火朝天地讨论《哈利·波特》。林泽楷有朋友已经去了英国念书，给他带回英文原版的《火焰杯》。当时国内还没出这一册的中文译本，所以很新鲜。 “送给你的。”林泽楷把这本崭新的书递给她。扉页上漂亮的钢笔字写着：To小石榴的新年礼物。 第一次有男生送自己礼物，甄稚诚惶诚恐地接过来，半天忘了道谢。 一开始看得有些费力，经常要拿电子词典查单词，后来才渐渐流畅了许多。她还偷偷把原版书带去学校看，引来周围同学好一阵羡慕。 “近朱者赤，近墨者黑。多和泽楷学学，少跟着你哥到处疯！”在家的时候，陈留芳经常在她耳边念叨。 和林泽楷在一起学习，陈留芳最开始也不放心，借着送水果、端茶倒水的由头，时不时进书房看看情况。多观察几次，她很快就对这个知根知底的“家庭教师”彻底放心，安心在客厅看八点档肥皂剧。 转眼间过了元旦，期末考试接踵而至。国际学校放得更早，林泽楷提前收到了甄老爷子给的压岁钱，收拾了行李回天津过寒假。 爷爷规定的禁足期提前结束，因为除夕将至，陈留芳被市里召去改高三年级模拟考试的语文卷子。家里采买年货的任务，只能落在甄稚头上。 每到要过年，甄老爷子就显得精神矍铄。冷清的四合院从大年初一到初七，每天都有亲戚朋友上门，好不热闹。 所以年货的采买，就成了一件大事。 红肉、白肉、海鲜要提前买好冻上，腊肉和板鸭要称，还要去肉店把肥瘦相…
　　被禁足的两个月，甄稚过得实在无聊。
　　能勉强充当谈资的只有每个周六晚上，和林泽楷一起坐在同一张书桌前做功课。
　　国际学校的作业不多，林泽楷很快做完，就开始给她辅导英语。
　　他时常给甄稚分一只耳机，里面播放着小众英国乐队的歌。他已经不用随身听了，取而代之的是一只价格不菲的 mp3。
　　“这首歌是你姐推荐给我的。”耳机里在播放 Queenadreena 乐队的哥特摇滚，林泽楷面露难色地指了指耳朵，“你最好还是别听得太懂——歌词讲的是同性恋和反男权。嘉禾一如既往地有个性，哈哈。”
　　有时两人还会热火朝天地讨论《哈利·波特》。林泽楷有朋友已经去了英国念书，给他带回英文原版的《火焰杯》。当时国内还没出这一册的中文译本，所以很新鲜。
　　“送给你的。”林泽楷把这本崭新的书递给她。扉页上漂亮的钢笔字写着：To 小石榴的新年礼物。
　　第一次有男生送自己礼物，甄稚诚惶诚恐地接过来，半天忘了道谢。
　　一开始看得有些费力，经常要拿电子词典查单词，后来才渐渐流畅了许多。她还偷偷把原版书带去学校看，引来周围同学好一阵羡慕。
　　“近朱者赤，近墨者黑。多和泽楷学学，少跟着你哥到处疯！”在家的时候，陈留芳经常在她耳边念叨。
　　和林泽楷在一起学习，陈留芳最开始也不放心，借着送水果、端茶倒水的由头，时不时进书房看看情况。多观察几次，她很快就对这个知根知底的“家庭教师”彻底放心，安心在客厅看八点档肥皂剧。
　　转眼间过了元旦，期末考试接踵而至。国际学校放得更早，林泽楷提前收到了甄老爷子给的压岁钱，收拾了行李回天津过寒假。
　　爷爷规定的禁足期提前结束，因为除夕将至，陈留芳被市里召去改高三年级模拟考试的语文卷子。家里采买年货的任务，只能落在甄稚头上。
　　每到要过年，甄老爷子就显得精神矍铄。冷清的四合院从大年初一到初七，每天都有亲戚朋友上门，好不热闹。
　　所以年货的采买，就成了一件大事。
　　红肉、白肉、海鲜要提前买好冻上，腊肉和板鸭要称，还要去肉店把肥瘦相间的猪肉灌成香肠。
　　各类蔬菜不必说，另外还有白菜寓意“百财”，萝卜谐音“摞福”，都要买一些。北方的春节，一过零点还要吃包着豆腐、花生、糖块、硬币的饺子，寓意各不相同，食材也需提前准备。
　　还有招待客人的水果、瓜子、糖果、酒水，装饰屋子的春联、窗花、门神、灯笼，也都要逐一挑选，实在是一项大工程。
　　“岳山川，你明天不和白露姐约会吧？陪我去买年货！”
　　得知禁足提前结束，甄稚一溜小跑出来，灵活地从门缝闪进别院。
　　“小点声儿，生怕我妈听不见是吧？”岳山川正要出门，差点和她撞个满怀，“我才说出门买个梯子。这两个月你倒是翻墙来去自如，我的肩膀都要被你踩成洼地了。”
　　陈留芳千叮咛万嘱咐，说马家沟菜市场的黑猪肉绿色又健康，一定要多买一些过年吃。
　　所以第二天，甄稚特意起了个大早，梳洗干净就跑去别院。岳山川睡懒觉无果，满腹怨言。
　　两人在街对面刘阿姨的店里吃炝锅面，还加了两个茶叶蛋。等坐上公交车晃到马家沟，早市已是人头攒动，热闹非凡。
　　采买完陈留芳交代的东西，甄稚特意去了“杜氏现捞”。
　　杜若果然在店里帮忙。头发一丝不苟地扎在一次性发帽里，透明口罩和袖套也穿戴整齐，刀工很是熟练，招呼客人也游刃有余。
　　“给我来两斤牛腱子、一根鸭脖，再称点素菜——不要海带结。”排到甄稚时，她煞有介事地站在展示柜前指来指去。
　　“甄稚、小川哥，好久不见！”杜若惊喜地看着她，一边又怕怠慢了后面的顾客，手里动作不敢停，“还说找你对期末考试的答案呢，结果你先来了。”
　　“考都考完了，还对什么答案？”甄稚第一次大方地走进来，一直在好奇地打量着店里陈设，“我妈喊我买年货，我就想着过来和你打声招呼。”
　　杜若足足称了三斤牛肉，动作麻利地切好，又塞了几只鸭翅进去。
　　“我下周二要再去那家医院做志愿者。那天正好是他们年前最后一次公益普及课，听说不仅要教心肺复苏，还要展示一台从美国进口的 AED 机器。要我帮你报名吗？”
　　“太好了！”甄稚指着自己，和旁边提满大包小包年货的岳山川，“我们两个都报名。”
　　岳山川一脸疑惑：“和我有什么关系？”
　　“少废话，让你去你就去。”甄稚压低声音咬牙切齿地跟他说。
　　杜若笑眯眯地看他俩拌嘴，收了钱，把袋子扎紧递给甄稚：“没问题。具体时间我给你打电话说。”
　　“谢啦。”
　　走出“杜氏现捞”，甄稚把手里的塑料袋甩给岳山川提着：“我爷爷不是你爷爷啊？国庆节你去上海了，没看见爷爷心脏犯病有多吓人，还好有杜若。所以我下定决心，必须拉着你一起学会 CPR，这样才能放心。”
　　“好好好，听你的。别这么一脸严肃的。”
　　两个人买得差不多了，一起步行去公交站，有一搭没一搭地聊天。
　　“模拟考试考得怎么样，能上大学吗？”经过一条满是小吃摊的巷子，甄稚瞥了一眼插在草把上的糖葫芦。
　　“我在你眼里是有多不学无术？”岳山川觉得好笑。
　　“我这不是关心你嘛……”路过煎饼果子摊，甄稚又伸长脖子闻香气，“对了，你不是要在高考报名前把户口上到我三伯名下吗？你可要抓紧了，不然让你回原籍考试——上海的题可和咱们这儿不一样。”
　　岳山川腾出一根手指把她从煎饼摊前勾走：“你这关心是不是有点晚了？高考报名早就结束了。我户口早就转过来了，劳您费心。”
　　“真的？”甄稚转过头来看他，“那我现在是不是也得叫你‘甄岳’了？”
　　岳明心和岳山川来甄家已半年有余，即便最开始没人待见，时间一久大家竟也慢慢习惯了。陈留芳一贯要看她老公的眼色，最近和甄稚提起岳山川，竟也开始用“你哥”“甄岳”这样的称谓了。
　　“改名太麻烦了。考虑了一下，还是没改。”岳山川说。
　　“……那有点可惜。”甄稚背着手继续检查前面小贩卖的豆腐脑，“爷爷做梦都想有个姓甄的孙子，结果弄了半天，你还姓岳。”
　　岳山川笑道：“你怎么跟个封建老古板似的，还为你爷考虑起传宗接代的事来了。”
　　“人活这一辈子，多少肯定还是有些执念。发家致富也好，传宗接代也罢，本质上没什么区别。”甄稚终于在一家摊前停下，“老板，来一份炒肝！”

第18章 秘辛
　　星期二一大早，甄稚按照杜若给的地址，拉着岳山川来到市人民医院。 医院的侧门有个入口，一进门就看见瓷砖墙上贴着“医学教育培训中心”几个银白色的大字。最新一期市民公益性普及课程的易拉宝立在墙边。 杜若穿着深蓝色的志愿者马甲，在门口迎接他们：“身份证都带了吧？在那边签到，会有志愿者带你们进去的。我今天的志愿工作是在主院区，给年长的患者指路。一会儿就不陪着你们了。” “你去忙你的吧，我们不打扰你，杜医生！”甄稚挽起她的胳膊，不忘笑着调侃她。 签完到，她和杜若依依不舍地告别。另一个志愿者把他们引到培训厅。 “培训上午九点整开始，你们可以先进去等。地上的模型是两人一组使用。” 地上整齐地摆放着假人模型，只有上半身，穿着薄薄的拉链外套。地板铺着软胶，打扫得很干净。甄稚也学着其他来培训的人那样，在假人身边席地而坐。 岳山川把地上的假人当玩具，拉人家衣服上的拉链，还把拳头塞到假人嘴巴里。 “你在干吗？”甄稚睥睨他。 岳山川把拳头从假人嘴里掏出来：“不是说把拳头吞进嘴里就取不出来了吗？我在格物致知。” “你这叫手欠。” 时钟刚显示九点整，戴眼镜的男医生抬着一只透明的塑料工具箱，准时踏进培训厅。他环视了一眼，果然每一期参加公益培训的大多都是已经退休的阿姨。 “市民朋友们，很荣幸今天代表我们医院，为大家带来年前最后一次公益性普及课。我姓苏，大家可以叫我小苏。”苏医生转过身，用圆磁铁把一些宣传挂画贴在黑板上，“今天要向大家科普的内容是：止血、包扎、心肺复苏术和AED的使用。” 在苏医生讲解的时候，志愿者开始给每组分发工具包，里面有小型固定夹板、绷带、纱布和棉签。 苏医生边讲边演示，甄稚顺手就地取材，用岳山川的身体各部位当道具，比地上的假人逼真多了。 “出血时，一般要按压伤口近心端，比如使用有弹性的棉织品等，上肢扎在上臂上三分之一段，下肢扎在大腿中上段……” 甄稚盯着黑板，一把捏住旁边的胳膊。岳山川…
　　星期二一大早，甄稚按照杜若给的地址，拉着岳山川来到市人民医院。
　　医院的侧门有个入口，一进门就看见瓷砖墙上贴着“医学教育培训中心”几个银白色的大字。最新一期市民公益性普及课程的易拉宝立在墙边。
　　杜若穿着深蓝色的志愿者马甲，在门口迎接他们：“身份证都带了吧？在那边签到，会有志愿者带你们进去的。我今天的志愿工作是在主院区，给年长的患者指路。一会儿就不陪着你们了。”
　　“你去忙你的吧，我们不打扰你，杜医生！”甄稚挽起她的胳膊，不忘笑着调侃她。
　　签完到，她和杜若依依不舍地告别。另一个志愿者把他们引到培训厅。
　　“培训上午九点整开始，你们可以先进去等。地上的模型是两人一组使用。”
　　地上整齐地摆放着假人模型，只有上半身，穿着薄薄的拉链外套。地板铺着软胶，打扫得很干净。甄稚也学着其他来培训的人那样，在假人身边席地而坐。
　　岳山川把地上的假人当玩具，拉人家衣服上的拉链，还把拳头塞到假人嘴巴里。
　　“你在干吗？”甄稚睥睨他。
　　岳山川把拳头从假人嘴里掏出来：“不是说把拳头吞进嘴里就取不出来了吗？我在格物致知。”
　　“你这叫手欠。”
　　时钟刚显示九点整，戴眼镜的男医生抬着一只透明的塑料工具箱，准时踏进培训厅。他环视了一眼，果然每一期参加公益培训的大多都是已经退休的阿姨。
　　“市民朋友们，很荣幸今天代表我们医院，为大家带来年前最后一次公益性普及课。我姓苏，大家可以叫我小苏。”苏医生转过身，用圆磁铁把一些宣传挂画贴在黑板上，“今天要向大家科普的内容是：止血、包扎、心肺复苏术和 AED 的使用。”
　　在苏医生讲解的时候，志愿者开始给每组分发工具包，里面有小型固定夹板、绷带、纱布和棉签。
　　苏医生边讲边演示，甄稚顺手就地取材，用岳山川的身体各部位当道具，比地上的假人逼真多了。
　　“出血时，一般要按压伤口近心端，比如使用有弹性的棉织品等，上肢扎在上臂上三分之一段，下肢扎在大腿中上段……”
　　甄稚盯着黑板，一把捏住旁边的胳膊。岳山川正在走神，被她吓得一激灵。
　　他压低声音，凑到她耳边一字一顿地说：“你自己没胳膊吗？”
　　苏医生开始演示绷带的包扎方法。甄稚把他的袖子撸起来：“没你的好用。”
　　“常见的绷带包扎方法有环形包扎法、螺旋包扎法、8 字包扎法和三角巾包扎法。第一种，环形包扎，适用于肢体粗细均匀部位，如手腕、脚踝……”
　　岳山川的手很快被包成了一个粽子。
　　“奇怪，怎么看起来不对呢？”甄稚把他的手举起来，“像哆啦 A 梦的手。”
　　苏医生正好看到她的“杰作”，用来当反面案例：“这个小妹妹的环形包扎做得不错，不过呢，手和膝盖、胳膊肘这种有关节的部位，更适用于 8 字包扎法。现在我来演示一遍……”
　　“恭喜你，当上了反面教材。”岳山川忍不住笑她，“谁都知道手受伤要绕着虎口缠 8 字，你有点常识好不好？”
　　“我怎么会知道？又不跟你似的，天天打架受伤。”甄稚反呛他，“某人以前隔几天脸上就挂彩，我可是清楚得很。”
　　他们吵嘴声音没收住，前面的大婶回头剜了他们一眼。甄稚赶忙闭嘴。
　　黑板正中间贴着的挂画是心肺复苏术（CPR）的图示。苏医生开始讲述要领。
　　“在确定周围环境没有危险时，可以对患者进行拍打呼喊、观察呼吸，判断是否没有呼吸，或是出现濒死叹息样呼吸……”
　　甄稚跟着着苏医生的示范，拉开假人的外衣拉链，用手掌根部找到胸骨点位，另一只手叠放，手指交叉、翘起。
　　“接下来身体与地面垂直，保持匀速按压。请注意，按压深度要在五至六厘米之间，且保持匀速按压，才叫有效的 CPR。”苏医生演示完，弯腰拾起一个假人身下插着的仪器，“这是急救考试用到的 CPR 效果检测仪——目前指示灯是黄色。只有当指示灯呈现绿色，你的心肺复苏才是有效的。”
　　甄稚尝试了很多次，检测仪的指示灯一直未变绿，自己倒是折腾得满头大汗。
　　“你来试试。”她有些丧气地移开，用眼神示意岳山川。
　　岳山川只往下压了一次，指示灯就跳成了绿色。
　　“当医生是个体力活儿。”苏医生在教室里逡巡，正好看见刚才的一幕，走过来说，“CPR 需要的是核心力量，成年男性坚持做五分钟，全身都会湿透的。小妹妹，你以后如果想学医，就得从现在开始锻炼身体。”
　　甄稚面露难色。体测 800 米她都只能刚刚及格。
　　等苏医生转去给旁人辅导，岳山川问她：“你不是打算考经贸大学吗？”
　　“是啊。”甄稚把玩着假人的衣服拉链，“希望等我考大学的时候，红叶服装厂还没倒闭。”
　　“倒闭了不是正好？我看你对学医挺感兴趣的，正好和你那个同桌做伴。”
　　甄稚没好气地看着他：“红叶倒闭了你也没好日子过，嘴里念着点儿好吧。”
　　“市民朋友们，你们现在应该也对 CPR 有了基本的了解。”苏医生看了一眼墙上挂钟，“大家可以再自行练习十分钟，或者休息一下。等会儿我还会向大家演示我们医院进口的一台 AED，也就是自动体外除颤仪。虽然目前国内还没有，但我相信在接下来的五年之内，地铁站、大型商场等人流量密集的地方，一定会开始逐步配备这样的急救仪器……”
　　甄稚从地上爬起来：“我去趟卫生间——你等着我啊！可别觉得无聊就一个人先溜了。”
　　岳山川在给假人穿衣服。
　　“放心，我不走。”
　　甄稚走到培训中心的卫生间，发现里面门口立着一个“正在清扫”的塑料牌，里面的瓷砖地到处都是水。
　　她只好退出来，拦住一个路过的蓝马甲：“请问还有没有别的卫生间？”
　　“只有去门诊大楼的卫生间了。”志愿者带她走出培训楼，大致给她指了方向，“左拐直走，花坛对面那栋就是。”
　　“谢谢。”
　　走过花坛，迎面一阵寒风吹来，裸露的皮肤立刻激起一层细小的疙瘩。
　　冬至之后开始“数九”，现在已经数到“三九四九冰上走”，北方许多新修的小区通上了暖气，冬天不至于太难熬。
　　甄家住的四合院年代已久，只能用空调或电暖气。以前烧炭盆，必须大开窗户通风，并不暖和。所以甄稚一进门诊大楼，就觉得浑身发热，跑到一根柱子后面脱掉外套。
　　她的目光寻找着卫生间的指示牌，忽然瞟到了两个熟悉的身影——
　　岳明心敞着领子穿一件深棕色的长款羽绒服，时兴的款式，帽子镶着一圈绒绒的獭兔毛，坡跟长靴和 A 字裙之间露着一截腿。37 岁的年纪保养甚好，看不出太多岁月的痕迹，显得她挽着的甄青闲像个土大款。
　　貌美女人所经之处，总伴着不少关于男人的揣测。没人相信她的一身行头来自副食店一笔笔小额收入，只会联想到与她出双入对的男伴身价不菲。
　　甄稚注意到，三伯的手里拿着一张挂号单。两人排在人群后面等电梯，他无意识地踩着地板打拍子，显得内心很不安。岳明心挽紧他的手臂，仰着脸说了几句什么，像是在安慰。
　　三伯生病了？她内心一动，继续躲在柱子后面。
　　电梯抵达，两人随着人潮涌进电梯轿厢。电梯门缓缓关闭，指示灯显示上行。
　　甄稚赶紧跑过去，盯着显示屏逐一增加的数字。电梯在四楼短暂停靠，最终停在了五楼。
　　“甄稚，你在看什么呢？”杜若穿着蓝色马甲走过来，在她眼前晃了晃，“培训已经结束了？”
　　她恍若未闻，指着显示屏上的数字“5”问：“五楼是什么科？”
　　“让我看看啊……三楼外科，四楼男科和泌尿科，五楼是……”杜若的目光停留在楼层提示牌的某一行，“肿瘤科。”
　　即使门诊大楼开着很足的暖气，甄稚却觉得自己如坠冰窟。
　　同样不懂生意经，父亲是好高骛远，三伯则是淡泊名利。他更像红叶服装厂的工人，只完成交给他的工作，多一分都不做。
　　甄青闲和前妻是经人介绍在一起的，没什么感情，只是搭伙过日子。他待甄稚如亲生女儿，钓鱼、爬山经常带着她，还教她下象棋。陈留芳在厨房忙活全家人的早餐，顾不上给她梳洗，上小学前她的头发都是三伯给扎的。
　　就是这样一个好脾气、总是笑眯眯的男人，身体里怎么会长肿瘤？
　　甄稚脚步虚浮走回到培训厅，苏医生已经开始介绍那台 AED 机器了。
　　她走回原位，席地而坐，岳山川凑过来：“你怎么了？看起来魂儿都飞了。”
　　“……你爸最近，身体怎么样？”她试探地问。
　　岳山川这回听讲比她认真，随口说：“一直挺好的啊。工作又不忙，一有空就去水库钓鱼。上回还钓到一条 5 斤的翘嘴，邻居争着要买……现在估计又在水库呢。”
　　看来岳山川还不知道。
　　甄稚的头脑很乱，放幻灯片似的交错各种画面。苏医生讲解到使用 AED 的注意事项，她一个字都没听进去。
　　“现在每一组可以按顺序来尝试使用这台机器。千万注意我刚才强调的……”苏医生的目光落在他们这组，“那边两个年轻人，你们先来吧。”
　　除颤仪开机，机器女声提示：“请按照图示粘贴电极片。”
　　甄稚机械地运转着，脑子里在纠结要不要告诉爷爷。她能想象爷爷戴着老花镜，当看清病历报告的那一刻，老泪纵横的模样。
　　“正在分析患者心率情况。”
　　或许不是最坏的结果，肿瘤是良性的也未可知。如果是这样，现在告诉爷爷反倒让他老人家徒增担心……
　　“自动充电中。”
　　市人民医院的肿瘤科远近闻名，专家号很难抢，一般都是在其他医院确诊恶性肿瘤后，才会转诊到这里。如果是这样，那么三伯的病情其实已经很严重了……
　　“请按下红色按钮，开始除颤。周围人员请勿触碰患者身体。”
　　甄稚无意识地咬着手指甲。岳山川按下除颤按钮时，她正陷入深思，手臂无意识地往下垂。
　　除颤时机器有提示音，所有人都以为不会出现误触。所以当甄稚指尖即将碰到假人的身体时，所有人都瞪大了眼睛。
　　苏医生想冲上讲台阻拦，但一切似乎都来不及了。
　　千钧一发之际，岳山川从旁边一把搂过来，巨大的惯性带着她整个人往旁边扑。
　　甄稚的脑袋撞在黑板上。一颗磁铁被震下来，挂画歪斜了一角。
　　疼痛让她清醒过来。目光聚焦，面前是岳山川满面怒容：“你是有多蠢，没听见提示音那么大声在说什么？知不知道除颤的电流有多大？”
　　“对不起。”面对台下十几双眼睛，当众被苛责让甄稚感到脸颊滚烫。
　　她向苏医生飞速鞠了一躬，逃也似的跑出了培训厅。
　　岳山川一愣，拿起她的外套追了出去。

第19章 “对不起”
　　印象中，岳山川这个人不仅嘴贱，还死犟。若是他这种人能给自己道歉，那真是太阳西升，长江倒流。 甄稚穿着毛衣冲出医院大门，在公交站台冷得呵手。岳山川追出来，把外套直接盖到她的头上。 “你的衣服，忘了拿。”他就只说了这一句。 看吧，让他说出对不起，那是不可能的。 甄稚的思绪很乱，顾不上跟他置气，但也不会主动给他台阶下。这时公交车晃晃悠悠地驶入车站，像一只巨大的钢铁甲虫，隆重的一声泄气，打开车门。 车上挤满了买完菜的老太和从补习班下课的学生。明明能挤上车已是不易，但甄稚硬生生挤到车尾。两个人一头一尾地站着，拉着扶手偏偏倒倒，自是一路无话。 甄稚还没想好，该与谁说自己无意中撞见了三伯的秘密，自己就先病倒了。 刚开始还只是嗓子疼，第二天起床后吞唾沫都连带着耳朵响。半天之内开始咳嗽、流鼻涕，晚上竟发起了高烧。 “叫你一放假就撒了欢到处疯。冬天流感多严重啊，这下满意了？”陈留芳对着光看了一眼水银温度计，“三十八度五。明天就是除夕，你可真是要过个好年。” 母亲的话向来刻薄。甄稚昏昏沉沉地缩在被窝里，怕冷，又浑身发热。 迷糊中感觉到母亲把濡湿的毛巾敷在她额头上，一遍遍给她擦拭胳膊和腿。出去了一趟再回来，掀开被子把她翻了个身，用沾水的硬币在她背上刮痧。 第二天再起床，把身体里的热气呼出体外，甄稚感觉到整个人轻松多了。趿拉着拖鞋到洗手台洗漱，含着牙刷抬起头，甄稚被镜子里的自己吓了一跳： “妈——你干吗要在我额头上刮痧？！” 除夕是陈留芳最不得空的日子。虽然下午两个大姑子要来帮忙做年夜饭，但整个四合院除旧迎新的大扫除，是她一个人的艰巨工程。 她正戴着塑胶手套在浴室里冲洗纱窗，闻声探出半个身子：“我要不给你刮，你昨晚就烧成傻子了。” 甄稚仔细观察自己的额头。五道紫红色的痧痕清晰地印在脑门上，带着微微弧度，活像挨了梅超风的九阴白骨爪。 她鼻子还堵着，瓮声瓮气地抱怨：“我这样子怎么出门……” “正好不用…
　　印象中，岳山川这个人不仅嘴贱，还死犟。若是他这种人能给自己道歉，那真是太阳西升，长江倒流。
　　甄稚穿着毛衣冲出医院大门，在公交站台冷得呵手。岳山川追出来，把外套直接盖到她的头上。
　　“你的衣服，忘了拿。”他就只说了这一句。
　　看吧，让他说出对不起，那是不可能的。
　　甄稚的思绪很乱，顾不上跟他置气，但也不会主动给他台阶下。这时公交车晃晃悠悠地驶入车站，像一只巨大的钢铁甲虫，隆重的一声泄气，打开车门。
　　车上挤满了买完菜的老太和从补习班下课的学生。明明能挤上车已是不易，但甄稚硬生生挤到车尾。两个人一头一尾地站着，拉着扶手偏偏倒倒，自是一路无话。
　　甄稚还没想好，该与谁说自己无意中撞见了三伯的秘密，自己就先病倒了。
　　刚开始还只是嗓子疼，第二天起床后吞唾沫都连带着耳朵响。半天之内开始咳嗽、流鼻涕，晚上竟发起了高烧。
　　“叫你一放假就撒了欢到处疯。冬天流感多严重啊，这下满意了？”陈留芳对着光看了一眼水银温度计，“三十八度五。明天就是除夕，你可真是要过个好年。”
　　母亲的话向来刻薄。甄稚昏昏沉沉地缩在被窝里，怕冷，又浑身发热。
　　迷糊中感觉到母亲把濡湿的毛巾敷在她额头上，一遍遍给她擦拭胳膊和腿。出去了一趟再回来，掀开被子把她翻了个身，用沾水的硬币在她背上刮痧。
　　第二天再起床，把身体里的热气呼出体外，甄稚感觉到整个人轻松多了。趿拉着拖鞋到洗手台洗漱，含着牙刷抬起头，甄稚被镜子里的自己吓了一跳：
　　“妈——你干吗要在我额头上刮痧？！”
　　除夕是陈留芳最不得空的日子。虽然下午两个大姑子要来帮忙做年夜饭，但整个四合院除旧迎新的大扫除，是她一个人的艰巨工程。
　　她正戴着塑胶手套在浴室里冲洗纱窗，闻声探出半个身子：“我要不给你刮，你昨晚就烧成傻子了。”
　　甄稚仔细观察自己的额头。五道紫红色的痧痕清晰地印在脑门上，带着微微弧度，活像挨了梅超风的九阴白骨爪。
　　她鼻子还堵着，瓮声瓮气地抱怨：“我这样子怎么出门……”
　　“正好不用出门，在家安分两天。”陈留芳脸上颇有得逞之色。
　　桌子上摆着残羹冷炙，时钟指向九点，全家只剩她没吃早饭了。只有牛奶和鸡蛋还是温热的，馒头已经硬得能砸核桃。她懒得拿到厨房加热，胡乱对付了两口，拿起镜子和剪刀回到了卧室。
　　父亲来敲房门的时候，她正对着镜子，迎着微弱的天光剪刘海。过年多喜庆，她可不想沦为笑柄。
　　“石榴，听你妈说你昨晚发烧了？”甄青松隔着房门说，“岳山川在大院门口等你。”
　　她坐直了身体，哑着嗓子说：“爸，我身体抱恙，不见他。”
　　父亲笑她：“还‘抱恙’，文绉绉的。”
　　甄稚剪完齐刘海，对着镜子左瞧右瞧，还算满意。只是聚精会神这么一会儿，头脑又开始发晕。
　　书桌上有陈留芳放的一袋病毒感冒冲剂，旁边一个敞开盖的保温杯冒热气。她懒得去客厅找杯子，撕开袋子把颗粒一股脑儿倒进嘴里，就着热水像吞胶囊似的吞下去。皱眉难受了好一会儿，才脱掉棉袄又钻回被子里，继续昏睡。
　　沉沉地睡了一下午，客厅的嘈杂声仿佛很遥远，听不真切。看来大姑和二姑两家人都已经来了。
　　甄稚最喜欢的节日就是过年。一大家子热热闹闹凑在一起，看春晚、打扑克、聊天，晚上在胡同口放完一卷大红袍，正好过了零点，推开家门，餐桌上已经摆上了热气腾腾的饺子。虽然豆腐、糖块、花生的寓意也好，但人人都想吃到硬币饺子，意味着来年要发大财。
　　陈留芳过来敲门，声音柔和许多：“好点儿没有？下午四点了，起床吗？”
　　“好多了。”甄稚掀开被子露出脸，边揉眼睛边说，“我这就起。”
　　“洗脸水给你放在门口了。”陈留芳注重把她培养成大家闺秀，“收拾抻展了再去客厅，记住了啊。”
　　“知道的。”
　　床尾叠着一套崭新的衣服，也不知母亲是什么时候进来放好的。标签上印着“红叶服装厂”，果然又是新一季样品。仿唐装的样式，上身大红色薄棉袄，下身直筒裙，衣领和裙摆钉一圈兔毛，对襟还扭着三对琵琶扣。
　　她在穿衣镜前自言自语：“爸的审美也真是，要么老土得不行，要么用力过猛……”
　　甄稚收拾整齐，穿得活像个酒楼迎宾小姐，捂着齐刘海扭扭捏捏地去了客厅。
　　全家人果然都到了，只有她姗姗来迟。中午饭没吃，她站在客厅门口，饥肠辘辘地打量着茶几上堆着的零食。
　　“来，给你买的旺旺大礼包。”坐在沙发上看电视的大姑父招呼她。
　　“谢谢大姑父。”她接过每年必收到的新年礼物，环顾四周，“大姐呢……”
　　“小石榴！过来！”赵嘉禾在旁边连廊的会客厅招呼她。她和岳山川、三伯母岳明心正围着黄梨木茶案坐着，面前一堆扑克。
　　“我们在教三舅妈打德州扑克。”她表情夸大，任谁都看出她在给甄稚使眼色，“你也过来一起玩啊。”
　　甄稚把零食礼包打开，抽出赠送贴纸和雪饼，应声走过去。
　　“张秋因为机票贵，今年不回来过年。大姨正伤心呢，你就别哪壶不开提哪壶了。”赵嘉禾也伸手掏出一袋雪饼，撕开包装，“还有，一会儿春晚要是播到爱情题材的小品，你机灵点儿，赶紧帮我调台。”
　　甄稚咬着雪饼，不明所以：“怎么了？”
　　“小舅妈没跟你说吗？我这大过年的，一进门就挨了姥爷劈头盖脸一顿骂。”
　　岳明倚着靠枕整理手中的牌，笑着说：“嘉禾谈了个男朋友，你爷爷让她过年期间带回家看看。俩人因为这事起了争执。”
　　“男朋友？”甄稚脱口而出，雪饼渣簌簌掉到胸口，“林泽楷？”
　　“你在开什么玩笑！泽楷比我小好么？”赵嘉禾哭笑不得，“是我大学班上的同学。”
　　甄稚也不知是舒了一口气，还是为林泽楷叹了一口气，低着头拍掉胸口的雪饼渣。
　　岳明心见她还站在旁边，就招呼她儿子：“你往旁边挪点儿。双人座你非要横在中间，叫人家怎么坐？”
　　岳山川没接话，默不作声地往旁边挪了挪。甄稚也没看他，往旁边一坐，心里开始置气：是他先招惹我，怎么他倒像块又臭又硬的石头？
　　“总之就是，我们才谈了两个月，彼此还在进一步了解呢，姥爷就让我带回来见家长。八字还没一撇……”嘉禾看着牌摇了摇头，“这都是摸的什么烂牌？”
　　岳明心笑道：“老一辈是觉得，不以结婚为目的的恋爱是耍流氓。”
　　“没错，我就是女流氓。”嘉禾抽出几张牌甩在桌上，“三条 7！这家里一个个都是老古板，也就三舅妈能懂我在说什么。”
　　“顺子 4 到 8。”岳明心温和地笑着，“婚姻大事，谨慎点儿没错。婚前多相处，多了解他是什么样的人，不合适就赶紧好聚好散。”
　　一直没搭话的岳山川，抽出一把牌撂下去：“同花顺。”
　　“岳山川打法太野，我不玩了！”嘉禾被搅乱了思路，兴趣缺缺地把手里的牌递给甄稚，“你继承我手牌接着玩吧，我去厨房帮我妈一下。”
　　赵嘉禾走了以后，这一片区域的气压迅速低下去。
　　两人出牌毫无布局可言，牌型怎么狠怎么组，哪怕剩下的牌被拆得七零八落，也势要在当下杀对方一头。表面上倒是相安无事，面无表情也不说话，暗潮汹涌得厉害。
　　岳明心看出端倪：“你俩又吵架了？”
　　异口同声：“没有。”
　　岳明心随口说：“你俩真是，从小一见面就斗嘴，不见面又想得慌。”
　　“谁想他了？”
　　“谁想她了？”
　　又是异口同声，外加面面相觑的嫌弃。
　　岳明心笑着把手牌拢成一摞放在桌上，站起身：“好了，大过年的，别生一肚子气。我也去厨房帮忙了，很快开饭，你们少吃点零食，闲着无聊可以逗逗鸟。”
　　“鸟？”甄稚一脸疑惑，“哪里来的鸟？”
　　“你哥一早去花鸟市场买的。本来要亲自给你，但你早上不舒服在睡觉。”岳明心指了指窗户，“喏，在那儿呢。”
　　岳山川整理桌上散落的扑克牌：“这是买给爷爷的。爷爷不是腿脚不好吗？光下棋应该很无聊。”
　　岳明心笑而不语，转身走了。
　　窗户前挂着一个精致的木鸟笼，一只毛色发亮的八哥站在横杆上蹦跶。
　　陈留芳不准甄稚在家养小动物。北方一到深秋就万物肃杀，宠物只能养在室内。以前她养过一只兔子，在房间里满地拉尿，电暖气一烘更是臭得让人发晕。陈留芳很快就把兔子宰了红烧，还给她盛了一碗，为此她哭了好久。
　　“哎呀，这只鸟看着真精神。”甄稚来了兴致，从旁边花盆里拔下一根杂草，伸进笼子里逗鸟。
　　八哥时不时歪着小脑袋，低头啄着草叶。终于被弄烦了，伸长了脖子大叫：“对不起，我错了！对不起，我错了！”
　　甄稚被逗得捧腹：“真是一只滑跪鸟，一言不合就道歉。”
　　岳山川站在她斜后方，看着她时而专心逗鸟，时而开心大笑，心想这姑娘最大的优点就是不记仇，只要注意力转移到别处去，再大的仇怨都能烟消云散。
　　“道歉的话也听了，不生气了？”他走到她身边去，话里有话。
　　甄稚一边专心逗鸟，一边疑惑地问：“我干吗要跟畜生生气？”
　　岳山川不确定自己是不是被她骂了。

第20章 小皮筋
　　春节一过，假期仿佛被拧上了发条，过得飞快。 有一个在学校上班的母亲，寒暑假不算自由。甄稚每天上午在书桌前做寒假作业，以及陈留芳给她买的数学练习册和英语学习报纸。 但陈留芳每天下午都排满了家教，周末还要穿越大半个城区去辅导机构上课。甄稚得空时就在家看课外书，跟着科普杂志学做生物标本，有时也和杜若逛街买文具、去市图书馆借书，或是跑去别院做客。 “小石榴，又来了？” 隔壁甄青闲也感觉到，这个寒假碰见甄稚的次数变多了。 起初他以为是两个孩子长大了不再天天拌嘴，后来才意识到，小侄女是过来找他的。 “三伯，你今天去钓鱼吗？我也想一起去。” “你现在真是个合格的钓鱼佬，比我还痴。”甄青闲看着她晒黑两度的小脸，“连钓三天，我可坐不住。今天我得开车去服装厂跑业务，要不让小川带你出去逛逛？” 岳山川正要出门，听到这话停住脚步，没骨头似的靠上旁边那棵抽芽的紫玉兰树。 “她自己没朋友吗？”一如既往地嘴臭。 “不用了三伯，我突然想到还有几道奥数题没写。”甄稚没理他，向甄青闲挥手，“下次去水库的时候，可别忘了我啊。” 等甄青闲拿着车钥匙出门，岳山川追了几步，和她并而行。 “三天两头来找我爸钓鱼，你怎么比我还孝顺？” 甄稚想，当然是因为你还不知道你爸身体里长了肿瘤。 人总是这样，万事和美的时候不懂珍惜，一旦出现裂痕，才发觉自己以前做得不够，只希望时间能大发慈悲，待人补救。 “对你爸好一点，别一天到晚不着家。多陪陪他。”她只是这么说。 甄稚突然决定去市图书馆借几本关于癌症的书，就拐回四合院拿包和身份证。岳山川跟着她一起跨进院子。 “你怎么自从年前从医院回来，就魂不守舍的，说话也别有用意。” 他从口袋里摸出一包鸟食，给挂在檐下的鸟笼加食加水。 甄稚挎上小包，见他如此悠闲地逗鸟，顺势岔开话题：“还有三个多月就高考了，你比我都清闲。” “毕竟我爸叫‘甄青闲’。” “这笑话冷得要死。”甄稚不禁颤抖了一下，“对了…
　　春节一过，假期仿佛被拧上了发条，过得飞快。
　　有一个在学校上班的母亲，寒暑假不算自由。甄稚每天上午在书桌前做寒假作业，以及陈留芳给她买的数学练习册和英语学习报纸。
　　但陈留芳每天下午都排满了家教，周末还要穿越大半个城区去辅导机构上课。甄稚得空时就在家看课外书，跟着科普杂志学做生物标本，有时也和杜若逛街买文具、去市图书馆借书，或是跑去别院做客。
　　“小石榴，又来了？”
　　隔壁甄青闲也感觉到，这个寒假碰见甄稚的次数变多了。
　　起初他以为是两个孩子长大了不再天天拌嘴，后来才意识到，小侄女是过来找他的。
　　“三伯，你今天去钓鱼吗？我也想一起去。”
　　“你现在真是个合格的钓鱼佬，比我还痴。”甄青闲看着她晒黑两度的小脸，“连钓三天，我可坐不住。今天我得开车去服装厂跑业务，要不让小川带你出去逛逛？”
　　岳山川正要出门，听到这话停住脚步，没骨头似的靠上旁边那棵抽芽的紫玉兰树。
　　“她自己没朋友吗？”一如既往地嘴臭。
　　“不用了三伯，我突然想到还有几道奥数题没写。”甄稚没理他，向甄青闲挥手，“下次去水库的时候，可别忘了我啊。”
　　等甄青闲拿着车钥匙出门，岳山川追了几步，和她并而行。
　　“三天两头来找我爸钓鱼，你怎么比我还孝顺？”
　　甄稚想，当然是因为你还不知道你爸身体里长了肿瘤。
　　人总是这样，万事和美的时候不懂珍惜，一旦出现裂痕，才发觉自己以前做得不够，只希望时间能大发慈悲，待人补救。
　　“对你爸好一点，别一天到晚不着家。多陪陪他。”她只是这么说。
　　甄稚突然决定去市图书馆借几本关于癌症的书，就拐回四合院拿包和身份证。岳山川跟着她一起跨进院子。
　　“你怎么自从年前从医院回来，就魂不守舍的，说话也别有用意。”
　　他从口袋里摸出一包鸟食，给挂在檐下的鸟笼加食加水。
　　甄稚挎上小包，见他如此悠闲地逗鸟，顺势岔开话题：“还有三个多月就高考了，你比我都清闲。”
　　“毕竟我爸叫‘甄青闲’。”
　　“这笑话冷得要死。”甄稚不禁颤抖了一下，“对了，我妈有教育局的内部消息，下学期市里公立学校有大动作。”
　　“和我有关系？”
　　“有！”甄稚面带神秘凑近一步，“公立学校虽然教学良莠不齐，但最近不是在抓素质全面发展吗？所以下学期，学校要各取所长结对子。而你们二中和我们七中，不幸结成了一对。”
　　七中的升学率在全市数一数二，但其他方面却很缺乏，每年学生体测及格率都会被点名批评。而二中虽然教学稍次，体育和艺术特长生却很多，去年还被传媒大学和体育大学授牌“优质生源基地”。
　　“无所谓，我反正要毕业了。”岳山川不感兴趣，“我去戏剧学院的足球场，你去哪儿？顺路的话……”
　　“不顺路。”甄稚赶紧摆手。
　　寒假很快结束，新学期紧锣密鼓地开始。
　　行课一周，校长就在升旗仪式上宣布了学校和二中结成姐妹校的消息。
　　“下个月是高三百日誓师大会，结束后二中将和七中一起举办春季运动会。”下午开班会时，范中举端着保温杯走进教室，“体育是二中的强项，每年运动会都有体校的过来选拔苗子。正好这回两校联合举办运动会，咱们也要让大家看看，七中人不仅学习好，体育也不赖！”
　　有学生小声吐槽：“我们体育一直都很‘赖’啊……”
　　“你们这都什么态度？！要是搁战争年代，你们一个二个是不是要做逃兵？”范中举推了推眼镜，示意文娱委员上来拿报名表，“运动会上的每个项目，都必须有咱们班的同学报名。如果没人报名，周五自习课上抓阄！”
　　教室里哀鸿遍野。
　　“我们班上连体育课代表都是文娱委员硬凑的，和二中合办运动会，不是当炮灰吗？”甄稚把脸藏在语文书后面，和杜若吐槽。
　　为了不被抓去长跑，甄稚决定先发制人。她去找文娱委员主动报名掷铅球，却被告知已经报满了。
　　“不仅是铅球，所有田赛项目都被抢光了。”文娱委员仔细核对报名表，“短跑和接力赛刚才也报完名了……1500 米女子长跑还有名额，要帮你报名吗？”
　　“不了，不了 ……”
　　甄稚还以为自己有些小聪明，没想到七中的火箭班个个儿都是人精。
　　她像个幽灵飘回座位，从笔袋里找出三根中性笔芯，对着虚空烧香：“上天保佑，长跑不要抽到我。”
　　“上回你不是跟我说，在医院学习 CPR 一个都没做成功，要开始锻炼身体吗？”杜若笑她，“运动会正好是个机会。”
　　“锻炼不能够操之过急，我这还没做好准备呢……”
　　世间事常怕念叨，一不小心就一语成谶。
　　周五自习课上，当着全班同学的面，写着甄稚名字的小纸条被范中举从箱子里抽出来。
　　“拿不到名次不要紧，重要的是坚持完赛。”范中举也知道长跑任务艰巨，居然一改严厉，“对你只有一个要求：不当逃兵。”
　　“好的，范老师。”甄稚用力维持微笑。
　　因为这个插曲，甄稚一整天都无精打采，甚至忘记了和其他同学约好放学要一起去租漫画书，一个人背着沉重的壳，像蜗牛一样挪了回家。
　　一推开门就看见石榴树旁立着林泽楷的 32 寸行李箱，客厅的餐桌几乎摆满了，还多加了两个硬菜。
　　林泽楷正坐在沙发上，电视连着红白机，在专心致志地玩《超级马里奥兄弟》。
　　“泽楷哥？”甄稚和他打招呼，“我们从这学期开始，周六都要补课了，真羡慕你有完整周末。”
　　林泽楷继续目不转睛地盯着屏幕：“我们班上大多数同学都已经拿到国外大学的 offer 了，高三最后一学期反而是最轻松的。”
　　“你想好去哪所大学了么？”甄稚问。
　　“目前拿到了华威和曼彻斯特的 offer，还在等伦敦政经。”
　　他都没转头看她一眼，简直和往日彬彬有礼的模样相差甚远。甄稚说了句“恭喜”，见岳山川从冰箱里拿出两听可乐，边走边“嗤”一声拉开拉环，就拦住他低声问：“林泽楷怎么啦？”
　　“失恋了呗。”岳山川仰头喝了一口可乐，“和你那会儿失恋一模一样。”
　　“哦……谁把嘉禾姐的事情告诉他了？”
　　“我不小心说漏嘴了。”岳山川坐到林泽楷旁边，把另一听可乐放到他面前的茶几上。
　　忽然想起了什么，越过林泽楷对她说，“你今天不是说不和我一起回家，要和同学去书店吗？怎么这么快就回来了……”
　　甄稚顺势坐到林泽楷的另一侧，正要搭话，忽然发现岳山川喝水时，袖子顺势往上一截，露出手腕上一圈皮筋。淡紫色，结绳处串着一颗白色蝴蝶结样式的塑料珠，一看就是女孩子的发圈。
　　她心里忽然一滞，像被虚无的箭击中。本该嘲讽他，话一出口却显得阴阳怪气：“白露姐还挺有想法，给你拴个狗链。”
　　“这张嘴真想给你撕了……”岳山川气结，把那个发圈摘下来揣进裤兜，“我是忘了取。”
　　“我看某人乐在其中。”
　　电视屏幕里的马里奥差点被乌龟兵的飞旋龟壳击中。林泽楷夹在两人中间，实在难以集中注意力：“哎，我说你们，先别吵了。”
　　甄稚也感觉自己今天过分刻薄了，不堪入耳的话一个劲往外倒，她都有些收不住。为了避免再语出恶言，她把书包脱下来甩到旁边，开始看林泽楷玩游戏机。
　　“泽楷哥，三月中旬那个周六，我们学校和二中联合举办运动会，你要不要也过来玩？他们二中后门有一家抄手特别好吃，鱿鱼口蘑馅的。”
　　马里奥在狭窄的管道里跳跃，可惜在离碧琪公主还有一步之遥时，没能躲掉食人花的火球攻击，Game Over（游戏结束）。
　　林泽楷终于放下手柄：“好啊。我怎么进校门？”
　　“岳山川有两套校服，把他的给你。”
　　岳山川差点没被可乐呛到：“你也知道是我的校服？你跟我商量过吗？”
　　“别这么小气好不好？”甄稚斜着眼睛看他，“校服而已，又不是要你的狗链。”
　　“你再乱说一句我就……”
　　“你俩是谈了么？”林泽楷夹在中间嫌吵，瞥了他俩各一眼，“真是冤家，没一天消停。”
　　岳山川笑他：“失恋的人就是不一样哈，看谁都像谈了，酸气冲天。”
　　甄稚赶紧说：“我俩纯兄妹，比纯牛奶还纯。”
　　“……失恋？”甄老爷子这时拄着拐杖从书房挪出来，话听了一半，“岳山川，别告诉我你又在学校惹祸了！我警告你，少招惹人家女娃娃，再被请一次家长我就打断你的腿！”
　　三个人赶紧缩起肩膀默不作声。在甄家兄妹的眼神鼓励下，林泽楷不得不再次拿起游戏手柄，重开一局。

第21章 白露
　　离运动会还有一周，岳山川不知从哪里提前看到了春季运动会的秩序册。放学后在七中门口等到甄稚，居然带着她坐上了另一辆公交车。 甄稚把头靠在玻璃窗上，一边望着路边慢悠悠向后倒退的小吃摊和餐馆，一边猜测今晚陈留芳会做什么好吃的。车子在路口拐到另一条路，她并没发现。直到公交车上的广播报了一个有些陌生的站名。 “岳山川，我们好像坐错车了。”她拽着前座男生的校服衣领晃了晃。 “没错。”岳山川随口说，“这趟更快。” 甄稚不知他葫芦里在卖什么药，虽然满腹狐疑，还是继续靠回座位靠背。 等到广播声提醒“戏剧学院站到了”，岳山川把书包挎到背上站起身：“走，到站了。” “今天来戏剧学院吃食堂？你带了饭卡吗？”甄稚一脸天真。 岳山川自顾自在前面走进校门：“都要跑一千五了，还一天就想着吃。” “你怎么知道？”甄稚又被迫想起这个噩耗，整个人迅速蔫下来。 “赛组委在我们二中，我怎么会不知道？” 两人路过食堂而不入，岳山川一直把她带到戏剧学院的操场。正是吃晚饭的时候，操场上没有太多人，只有绿茵场上还有一些男生在废寝忘食地踢足球。 “开始跑吧。”他站在一条跑道上，把书包和外套一起扔到旁边草坪，“我陪你。” 甄稚没想到他是来真的，开始犯拖延症：“还有一周时间呢，今天能不能先放我回家吃……” 岳山川懒得听她啰嗦，拽着她的袖子就开始往前跑。甄稚立刻吃了一嘴的风，剩下半截话被刮进肚子里。 “喂……”她迎着风艰难地开口，“二中又没人知道你是我哥，我就算跑了最后一名也不给你丢人吧！” “……”没人理她。 转眼已经跑了一百米，甄稚感觉自己呼吸已经急促起来，但拽着他的岳山川丝毫没有停下来的意思。 “喂，我说你好歹让我把书包先放下来，你知道我每天装的书有多重吗……” 岳山川的脚步稍缓，却没停下来。他绕到甄稚背后，把她的书包脱下来背到自己背上：“我给你背，行了？” “我们老班到底给你多少钱啊？”甄稚气喘吁吁地跟着，“你能不能别、…
　　离运动会还有一周，岳山川不知从哪里提前看到了春季运动会的秩序册。放学后在七中门口等到甄稚，居然带着她坐上了另一辆公交车。
　　甄稚把头靠在玻璃窗上，一边望着路边慢悠悠向后倒退的小吃摊和餐馆，一边猜测今晚陈留芳会做什么好吃的。车子在路口拐到另一条路，她并没发现。直到公交车上的广播报了一个有些陌生的站名。
　　“岳山川，我们好像坐错车了。”她拽着前座男生的校服衣领晃了晃。
　　“没错。”岳山川随口说，“这趟更快。”
　　甄稚不知他葫芦里在卖什么药，虽然满腹狐疑，还是继续靠回座位靠背。
　　等到广播声提醒“戏剧学院站到了”，岳山川把书包挎到背上站起身：“走，到站了。”
　　“今天来戏剧学院吃食堂？你带了饭卡吗？”甄稚一脸天真。
　　岳山川自顾自在前面走进校门：“都要跑一千五了，还一天就想着吃。”
　　“你怎么知道？”甄稚又被迫想起这个噩耗，整个人迅速蔫下来。
　　“赛组委在我们二中，我怎么会不知道？”
　　两人路过食堂而不入，岳山川一直把她带到戏剧学院的操场。正是吃晚饭的时候，操场上没有太多人，只有绿茵场上还有一些男生在废寝忘食地踢足球。
　　“开始跑吧。”他站在一条跑道上，把书包和外套一起扔到旁边草坪，“我陪你。”
　　甄稚没想到他是来真的，开始犯拖延症：“还有一周时间呢，今天能不能先放我回家吃……”
　　岳山川懒得听她啰嗦，拽着她的袖子就开始往前跑。甄稚立刻吃了一嘴的风，剩下半截话被刮进肚子里。
　　“喂……”她迎着风艰难地开口，“二中又没人知道你是我哥，我就算跑了最后一名也不给你丢人吧！”
　　“……”没人理她。
　　转眼已经跑了一百米，甄稚感觉自己呼吸已经急促起来，但拽着他的岳山川丝毫没有停下来的意思。
　　“喂，我说你好歹让我把书包先放下来，你知道我每天装的书有多重吗……”
　　岳山川的脚步稍缓，却没停下来。他绕到甄稚背后，把她的书包脱下来背到自己背上：“我给你背，行了？”
　　“我们老班到底给你多少钱啊？”甄稚气喘吁吁地跟着，“你能不能别、别这么操之过急，我可是 800 米体测都差、差点没及格的人……”
　　“所以我才得盯着你提前训练。”岳山川又放缓脚步，转过头看着她，“我们学校的体育已经算很好了，但每年运动会长跑项目都有人晕倒，我不希望今年是你。”
　　“那肯定是我啊！有什么悬念吗？”甄稚对自己没有运动细胞这件事很有自知之明，“我只希望我晕倒的时候，倒地的姿势不要太难看。”
　　岳山川听出她语气中难掩的失落，莫名有点心软。此时正好跑完一圈，他停下来：“你说得对，不能操之过急。我们先歇会儿。”
　　这时听见她在旁边继续得意地说：“……所以我才邀请林泽楷去当观众，万一我跑着跑着晕倒了，岂不正好创造了和他亲密接触的机会……啊！救——”
　　岳山川突然拽住她的胳膊再次向前狂奔，全身力量爆发，比刚才一圈跑得还要快。
　　“你不是说好了要让我歇会儿吗？”甄稚在风里简直睁不开眼，头发也吃进嘴里，“呸！怎么突然跑得像只疯狗一样？”
　　又绕着跑完一圈，甄稚实在累得受不了，用尽全力把他推开，不顾形象地扑到旁边的足球草坪上，感受到从肺部涌上来的淡淡血腥味。
　　岳山川慢慢走到她旁边，用脚背拨拉了一下她。筋疲力尽的她如同一只沙袋，纹丝不动地焊在地上。
　　“我又哪里惹到你了？”甄稚呈“大”字形趴在草地上，气若游丝，“反正泽楷哥也失恋了，我连幻想一下都不行吗？再说了，你可是我的军师，我自己主动开窍，你难道不该感到欣慰吗？”
　　“从今天开始，我每天这个点都会带你来集训。”岳山川在她前面蹲下，面无表情地指了指手腕上的电子表，“要是比赛那天你晕倒了，我绝对拦着林泽楷，让你一个人趴在跑道上丢脸。”
　　说完，他拿起地上的书包，头也不回地走了。
　　甄稚看见他的球鞋踢过绿茵场，每一步都带起土和草末，气得锤了一下土，还是咬牙切齿地爬起来，拖着发软的腿去追他。
　　阴暗！变态！心理扭曲！
　　她用所有能想到的词，在心里把他骂了个遍。
　　运动会那天，南鼓巷帽檐胡同里，破天荒有三个人一起去坐公交车。
　　已过惊蛰，草长莺飞的时节，上学路上天光已大亮。
　　柔和的晨光描摹着林泽楷棱角分明的侧脸，长而密的睫毛与轮廓一层细小的绒毛弥漫着柔和的金色，格外生动。甄稚看得入了神，直到车轮轧上一块石头，一阵颠簸将她惊醒。
　　二中的体育设施很好，操场和观赛看台可以容纳两所学校的师生。周末两天运动会，校门开放给穿二中和七中校服的学生。
　　虽说结成姐妹校，两所学校却在运动会上暗自较劲。七中知道体育赛事上难压对方一头，就在走方阵时各出奇招。
　　杜若和甄稚在卫生间里磨蹭了好一会儿，才互相帮忙把玩偶服装穿上。甄稚扮演的是一棵树，本来极其不情愿，但当她看见杜若的玩偶服是长颈鹿——劣质头套里缺少支撑杆，还是一只歪脖长颈鹿，顿时觉得当一棵树也能接受了。
　　“不知道我们班哪根筋搭错了，要扮演疯狂动物园。”甄稚躲在阴暗树洞里，羡慕地看着另一个班的女生梳着两条麻花辫，“民国校服真好看，我也想穿蓝上衣黑裙子！”
　　杜若说：“我听说一班扮演的是《还珠格格》，他们老班也参加，扮演皇阿玛。”
　　“代入一下老范穿黄马甲，一定超级喜感。”
　　两个闺蜜有说有笑地去操场集合，红跑道上已经站满了风格迥异的方队。天空水洗过一般，万里无云的清爽，彩旗迎风飞扬。
　　前面一个班的方队在路过主席台时，放飞了氢气球和一笼和平鸽。本是青春肆意的场景，甄稚他们班却遭了殃——鸽子们不知在笼子里憋了多久，一重获自由就开始放松直肠，漫天落鸟粪。
　　“疯狂动物园”终于彻底疯狂，不顾方队正在往主席台的方向行进，所有人都在躲鸽子的生化武器空袭，场面混乱一团。人类的悲喜真是不相通，观众席倒是被逗得哄笑一片。
　　混乱中甄稚的目光恰好撞上旁边看台上，她的三个熟人：林泽楷，岳山川，还有他旁边的褚白露。
　　褚白露今天没穿校服，苗条的身材套一件修身的浅青绿运动服，圆润的丸子头扎着紫丝绸发圈，像一棵亭亭的紫玉兰树。
　　甄稚低头看着自己树干上淋着的两块白色的鸟粪，内心死寂。
　　高三学生不参加项目，只有一天随意观看比赛的时间，算是学校给毕业班减负。很多学生主动回教室上自习，所以学校没给高三班级安排固定的座位。
　　趁着林泽楷去小卖部买水，岳山川从裤兜里掏出一物，递到褚白露面前：“这是你的东西吧？下次别往我手腕上戴，让人误会。”
　　掌心里是一个发圈，淡紫色，结绳处串着一颗白色蝴蝶结样式的塑料珠。
　　褚白露冷得把手揣进衣兜，身形却一点也不瑟缩：“谁误会了？”
　　“你想让谁误会？”岳山川反问她。
　　褚白露接过那根细细的紫色发圈，一时没作声。她抬起头看着跑道上那些穿着奇装异服的火柴小人，忽然发现那棵树消失不见了。那是一棵吵闹的树，像是枝头停满了麻雀，一靠近耳畔就充斥着叽叽喳喳的鸟鸣。
　　甄稚把肮脏的树形玩偶服脱下来，回到高一三班的根据地，发现岳山川他们就坐在隔壁的看台区。林泽楷不知道去哪儿了，身边只有褚白露陪着他。
　　“好巧啊。”她从书包网袋里拿出水杯，过去和他们打招呼，“你们学校哪里可以接热水？”
　　褚白露盯着岳山川，看他会不会亲自带她过去。没想到他就像没听见似的，目不斜视地盯着操场上行进的方队。
　　“呃，你们这是……吵架啦？”甄稚感觉气压不对，想赶紧逃离，“没事儿，我去问问别人……”
　　褚白露站起来，指了指斜对面的建筑：“那栋是教学楼，每层都有开水机。”
　　“谢谢。”
　　甄稚如获大赦，赶紧离开风暴现场。她拉着杜若去教学楼接水，却不急着喝，拧紧盖子捂到小腹上，三步并两步走到最近的花坛边坐着。
　　“你怎么啦？”杜若见她脸色不对劲。
　　“我好像是来‘那个’了……”甄稚满脸愁容，“可能是最近锻炼过度，提前了一周。”
　　杜若担忧地问：“那你下午的长跑怎么办？要不我去找文娱委员给你报弃权？”
　　“不、不用了，多喝点热水就好了……”她的额头上已经沁出细密的汗珠，“老范不是专门强调过吗？‘可以不拿名次，但不准当逃兵’。”
　　“这种话听一听就行了。”杜若推了推眼镜，“你身体有特殊情况，老范难道还能逼着你去跑呀？”
　　甄稚有些为难地说：“我不知道该怎么跟他说。”
　　杜若见她坚持，也不好再说什么，只好问：“你要不要吃点热的？我去小卖部看看有没有煮玉米。”
　　甄稚摇摇头，却紧紧握住她的手，小声说：“你能不能帮我买一包‘那个’……”
　　杜若会意，用力回握了她，转身小跑着去校门口的小卖部。
　　她一个人坐在花坛边，寒凉感从瓷砖浸过来，穿透衣料，精准狙击绞痛的小腹。就算把身体弓成一只虾米，疼痛依然不能缓解半分，反倒在春寒料峭的风里越发清晰。
　　这时，一只纤细的手伸到她面前，手心里是一板铝箔包装的药片。
　　甄稚的目光顺着手心向上，女孩伶仃的腕骨上随意套着一根发圈，淡紫色，结绳处串着一颗白色蝴蝶结样式的塑料珠。
　　褚白露轻抬下巴，示意她拿走手心里的药。
　　“止疼片，缓解痛经的。”
　　她见甄稚半天没动，就抠开一粒，拉过她的手摊开，放在她的手心里，“快吃，痛经没什么大不了的，一片止疼药就解决了。”
　　甄稚感觉到褚白露的手很软，还散发着护手霜好闻的花香。不像自己的手，每年冬天都长冻疮，又红又肿，像泡菜坛里捞出来的姜。
　　“谢谢白露姐。”

第22章 成全
　　止疼片是世界上最伟大的发明，没有之一。 甄稚时常觉得做女生太辛苦。每月一次的生理变化，不仅是小腹绞刑的疼痛、担心侧漏的羞赧和汩汩热流的不便那么简单，它能摧毁一切刚成型的雄心壮志。 比如她曾经一度觉得自己发胖，每天在院子里的石榴树下跳绳一千个。据说任何事只要坚持21天就能养成习惯，她那次原本坚持得很好，结果刚到21天就遇上生理期，不得不停下来休养。 等她再次恢复，准备重拾锻炼，勤快的身子骨已再次变得懒散。 周而复始，如期而至。 一颗止疼片虽然不能截断热流，但至少可以拆解疼痛，让甄稚看起来恢复如初，仿佛可以胜任下午的长跑任务。 中午她和杜若跟着岳山川他们一起去二中食堂吃饭，用书包占据六人座。 七中的师生发了食堂餐票，林泽楷没有，得跟着岳山川和褚白露用饭卡。三人再回来时，变成了四个。 新加入的男生一米八的个头，身体结实得像一堵墙，脚长手也厚，不锈钢餐盘拿在手里，像随手从地铁口接过来的宣传单。 “咦，妹妹也来了。”他跟甄稚打招呼，“好久不见，倒是没长变。” 甄稚跟他寒暄了两句，向杜若介绍：“这是岳山川的发小，程全。” 关于程全，甄稚对他印象很好，至少比她这个半路堂哥看着靠谱。她刚认识岳山川时，简直是他的跟屁虫，以为能跟着他玩上什么游戏，结果是见证他干了不少坏事：踢足球把人家阳台的花盆砸碎，玩鞭炮把邻居家小池塘炸得翻一池子白鱼肚……每次闯祸，都是程全带头给人家又鞠躬又道歉，让对方不好发作。 ——关键每件事都是岳山川先挑起的馊主意，其他人打配合，程全顶多算个收烂摊子的专业户。 “你今天怎么没来操场看运动会？”甄稚问他。 程全停止往嘴里扒饭，含糊不清地说：“警校的提前批马上要招生了，我临时抱佛脚呢。” “警察？”甄稚琢磨了一阵，“你别说，我觉得你还真挺适合当警察的。” 岳山川难得赞同她一回：“就是，随便往那儿一站就是一堵墙，立刻震慑犯人；但是吧又特擅长给别人点头哈腰道歉，人民群众尤其老…
　　止疼片是世界上最伟大的发明，没有之一。
　　甄稚时常觉得做女生太辛苦。每月一次的生理变化，不仅是小腹绞刑的疼痛、担心侧漏的羞赧和汩汩热流的不便那么简单，它能摧毁一切刚成型的雄心壮志。
　　比如她曾经一度觉得自己发胖，每天在院子里的石榴树下跳绳一千个。据说任何事只要坚持 21 天就能养成习惯，她那次原本坚持得很好，结果刚到 21 天就遇上生理期，不得不停下来休养。
　　等她再次恢复，准备重拾锻炼，勤快的身子骨已再次变得懒散。
　　周而复始，如期而至。
　　一颗止疼片虽然不能截断热流，但至少可以拆解疼痛，让甄稚看起来恢复如初，仿佛可以胜任下午的长跑任务。
　　中午她和杜若跟着岳山川他们一起去二中食堂吃饭，用书包占据六人座。
　　七中的师生发了食堂餐票，林泽楷没有，得跟着岳山川和褚白露用饭卡。三人再回来时，变成了四个。
　　新加入的男生一米八的个头，身体结实得像一堵墙，脚长手也厚，不锈钢餐盘拿在手里，像随手从地铁口接过来的宣传单。
　　“咦，妹妹也来了。”他跟甄稚打招呼，“好久不见，倒是没长变。”
　　甄稚跟他寒暄了两句，向杜若介绍：“这是岳山川的发小，程全。”
　　关于程全，甄稚对他印象很好，至少比她这个半路堂哥看着靠谱。她刚认识岳山川时，简直是他的跟屁虫，以为能跟着他玩上什么游戏，结果是见证他干了不少坏事：踢足球把人家阳台的花盆砸碎，玩鞭炮把邻居家小池塘炸得翻一池子白鱼肚……每次闯祸，都是程全带头给人家又鞠躬又道歉，让对方不好发作。
　　——关键每件事都是岳山川先挑起的馊主意，其他人打配合，程全顶多算个收烂摊子的专业户。
　　“你今天怎么没来操场看运动会？”甄稚问他。
　　程全停止往嘴里扒饭，含糊不清地说：“警校的提前批马上要招生了，我临时抱佛脚呢。”
　　“警察？”甄稚琢磨了一阵，“你别说，我觉得你还真挺适合当警察的。”
　　岳山川难得赞同她一回：“就是，随便往那儿一站就是一堵墙，立刻震慑犯人；但是吧又特擅长给别人点头哈腰道歉，人民群众尤其老头老太肯定喜欢你。”
　　程全很随和地应着，忽然发现褚白露正皱着眉，死盯着自己碗里面条上卧着的一撮香菜，就伸出筷子把香菜挑进自己碗里。
　　甄稚从来心事都写在脸上，岳山川见她诧异的样子，就解释了一下两人的关系：“表兄妹。”
　　没想到程全五大三粗的，还能有褚白露这么秀气的表妹。不过，甄稚更羡慕这样和谐的兄妹关系——让岳山川给她挑香菜？想都别想。
　　他从来只会——甄稚盯着他此刻伸过来的筷子，从自己碗中的麻辣烫里翻出一个开花脆皮肠挑走。筷子上带了一根金针菇，也跟着到了他自己碗里。
　　“谁让你夹我脆皮肠了？”她为岳山川顺手牵羊的行为表示不满，“那我也要吃你碗里的……青菜。”
　　岳山川今天中午点的是鸡腿套饭，分格餐盘里躺着两只鸡腿、一把上海青和半个卤蛋。
　　甄稚从他碗里夹走上海青，也学着他的样子“不小心”一起顺走了一只大鸡腿。
　　岳山川一口气没顺过去，呛得背过身去咳嗽。
　　一桌人被他们两个活宝逗得笑作一团，程全最放肆，把筷子都扔到一边。只有林泽楷没有笑。他也点的鸡腿套饭，怕他俩又当众吵起来，把自己碗里的一只鸡腿夹到甄稚碗里：“吃我的。”
　　“我……”甄稚看着碗里的两个鸡腿，本是将他一军后的得意，林泽楷的举动忽然抽掉了她体内的发条，莫名察觉到一丝勾得人心底发痒的暧昧。
　　她偏过头不解地看着林泽楷。男生用眼神示意她赶紧趁热吃，补了一句：“你下午不是还要长跑么？多吃点才有力气。”
　　不过是方寸小桌，两人之间流动的细微电波，轻易就被其他人感知到，却不知该作何反应。片刻前的热闹，像倒春寒一碗露天放置的面条，很快就冷了、坨了。
　　岳山川从她碗里夹回那只鸡腿，低下头默不作声地吃了起来。
　　他的冷眼旁观，一直持续到下午。
　　看见林泽楷跟着两个女生走向高一三班的看台区，岳山川双手揣兜，立刻拐向主席台的另一边区域，像是在路口紧急转弯。
　　身后的褚白露看在眼里，用手肘捅了一下表哥：“他从小就这么别扭么？”
　　程全不以为意：“这我哪看得出来？”
　　“暗恋一个已经心有所属的人，真他妈的没意思。”褚白露看着他的背影，“他一定也这么想。”
　　“你是在说你自己呢，还是在说他俩？”程全觉得莫名其妙，“他俩不是兄妹么？小川哥应该没这么变态吧。”
　　“兄妹？”褚白露咂摸了一阵，就像嚼了很久的口香糖般食之无味，“你觉得他们长得有半毛钱相像吗？”
　　“像不像是唯心主义，脱氧核糖核酸才是唯物主义。”程全最近在复习生物。
　　下午的比赛以竞赛为主，算是赛程中最紧张刺激的半天。
　　短跑、接力赛、跨栏等项目被二中全收割，七中整体气氛沉闷，助威呐喊的声音也听着恹恹的。下午两点整是女子 1500 米长跑，选手被分成 A、B 两组，甄稚在第一轮出场。
　　岳山川远远地看着她已经换上了亮橙色短袖运动服，前胸后背都别着号码，与其他选手一起站到起跑线后。她附近的跑道都是二中的体育特长生，一起同台竞技其实并不公平，但她看不出什么野心，裁判举起发令枪时她还在东张西望。
　　一声枪响，看台上所有目光都集中到她们身上。很快，奔跑着的不同色块拉开距离。
　　褚白露也盯着场上那抹亮橙色，在他旁边坐下：“你妹妹也是勇，身体不适还参加长跑。我还挺担心她的。”
　　“这段时间她锻炼得还可以。”岳山川不知内情，随口说，“昨天杜若给她把脉，说她脉搏壮如牛。”
　　碧蓝色的天空，阳光和煦，偶尔有北归的鸟成群飞过屋顶。
　　1500 米是绕操场跑近四圈，时间很长，没有短跑冲刺那么刺激。阳光晒在越冬的黄绿草皮上，很刺眼。岳山川把随身听的耳机插上，开始闭目养神。
　　他并不担心甄稚。一个星期的集训颇有成效，上周日晚，甄稚已经可以一口气跑完全程了。虽然用时不短，但也算是完成了她班主任下的命令。
　　耳机里在播放《台北孤儿》，伍佰粗犷豪放的嗓音，把闽南语也唱得铿锵。强有力的摇滚，让他没有听见看台上忽然涌动的低声惊呼。
　　褚白露拽着他的衣袖用力摇晃，他本不想理会，幅度却越来越大，几乎要把耳机震下来。最后，他不得不睁开眼睛，取下耳机：“怎么了？”
　　“甄稚，她……”褚白露身体前倾，目光费力地穿过看台前排攒动的人群，“……跑到一半，晕倒了！”
　　岳山川不可置信地朝操场望去。
　　大风吹过跑道中间的绿茵场，搅动一层层碧绿的浪，操场边插着的几十面彩旗如迎风鼓噪的帆，像是要把最后一次运动会的青春记忆驶入高三学生的脑海。在这些海浪、彩帆层层叠叠的波涛中，唯一静止的，只有那抹坠落在深红甲板上的亮橙色。
　　岳山川倏地从座位上站起。但下一秒，似乎是想到了什么，他又坐回原位。
　　褚白露在旁边幽幽地开口：“按照琼瑶剧情，你应该不顾一切地冲过去英雄救美，而我在旁边播放凄美的背景音乐。”
　　“你想多了。”岳山川身体松懈下来，靠回椅背，“首先，她才是编剧；其次，我不是主角。”
　　他想，甄稚这敢想敢做的精神，确实让他佩服得很。其实女追男隔层纱，她大可不必利用这么大的舞台。
　　岳山川沉在看台天顶遮挡出的阴影里，整张脸上只有眼眸有微弱的光，明灭不定。他一言不发地看着林泽楷从另一边看台的入口跑出来，如同斗兽场门闸打开，一只落入圈套的兽类主动扑向那个看似弱不禁风的猎物。
　　——都在她的计划之中，按部就班，毫无新意。
　　林泽楷在料峭春寒中奔跑过去，穿过一层层碧绿的浪头，如同去年冬天在天津远郊的深山林海，再一次在失落的宇宙中拾起了她的信号。他抱起她，不论万山俱寂，抑或人潮喑哑，渐渐消失在远方。
　　但褚白露不知情，只知道她用眼睛看到的一切。“你倒是稳得起，见死不救。”她挎上背包，起身要走，“不去医务室看看？”
　　“这不叫见死不救，这叫成全。”岳山川不为所动。
　　褚白露觉得好笑：“成全她痛经痛得昏过去？你们男生的浪漫基因是不是突变了，我怎么理解不了呢？”
　　岳山川倏地从座位上站起。
　　这一次，是他主动进入斗兽场。

第23章 圈套
　　止疼片的药效过了。甄稚在发令枪响的那一刻，意识到了这一点。 虽然剧烈的运动让她浑身很快开始冒汗，但身体深处的冰块开始向周身散发冷气，渐渐觉得小腹坠痛，双腿灌铅。 很痛，但不至于痛到晕过去的程度。 在跑第二圈时摔倒，主要是因为双腿发软，先是趔趄了一下，紧跟着的一步没踩稳，崴了脚。隔壁跑道上的女生正好加速，如同飞矢冲过来，甄稚感觉脑袋被用力一撞，这才无可奈何地失去意识。 视觉被切断的那一瞬，飘舞的彩旗、蔚蓝天色和涌动的草场开始倾斜，她忽然惆怅地想，岳山川会不会真的拦住所有人，眼睁睁地看她在比赛场上出糗呢？ 不，他一定不会的。 因为他是岳山川，是嘴上对她万分嫌弃，却每天都在四合院门前等很久很久，和她一起上学的岳山川。是一见面就吵架，但遇事一定会站出来挡在她身前的……哥哥。 泰坦尼克号撞上冰山，绝望沉沦入海。她的触礁却很安心，因为那个人一定会给她兜底。 甚至，她敏锐又狡黠地感知到，自己的内心居然有一点点期待。 想让两个人的相处可以不那么别扭，想要再有一次他靠得很近很近——可以感知心跳和呼吸的那种。 可是岳山川是她哥，还是褚白露的男朋友。这想法，实在是，疯狂得可怕， 甄稚只当是自己做了个冗长的乱梦。直到呼吸感知到淡淡的来苏水味，春风吹拂薄纱窗帘，轻缓地一下下抚摸她的额头，她畏光地捂住眼睛，适应了好一会儿睁开。 ——醒来的第一眼，看见的不是岳山川，而是林泽楷。 “你醒了？”林泽楷正在削苹果，修长手指把着水果刀的塑料柄，红润果皮一圈圈转下来。 她之前只是幻想过，如果1500米跑不下来，林泽楷会像一个盖世英雄，身披金甲圣衣、脚踏七彩祥云来救她。 而她曾以为非常遥远的人，此时此刻，就在眼前。 “杜若跟我说你身体抱恙……这么爱逞强？明明应该好好休养的。”他接着说，“下次不准再这样了，知道吗？” 杜若居然给他说了这样的事？甄稚来不及继续耽于幻想，脸颊就立刻烧起来，赶紧低下头，避开林泽楷的目光。…

第24章 典木
　　二中后门有一家开了五十年的中医堂，里面有位老大夫专治跌打损伤，家传的药膏和敷贴特别灵。二中的体育特长生在训练时伤筋动骨，直接从学校后门出，送去马路对面的中医堂。 每当这位老大夫坐诊，一天能挂三四十个病人的号。还有一些黄牛提前半个月抢号，几十贴地购买土方药膏，打包寄到外地去。 本来今天甄稚的脚伤是临时挂不上号的，但老先生有个不成文的规矩，只要是穿二中和七中校服的学生，不仅可以加号，还能随来随看，无需排队。 岳山川背着她跨进中医堂，径直绕过排队的病人，把她放到老大夫面前的板凳上。 “你在这儿等一下，马上把这个看完了就到你。”老大夫仙风道骨，灰白长眉纠缠在一起。他正在按一个病号突出的腰椎间盘。 后面的病人不乐意了：“俺大老远从外地来，凭啥让这学生娃插队？” 老大夫也是极有脾气，伸出竹节分明的手指着甄稚的校服：“我孙女就在这学校上学，我还不能让我孙女插队了？” 虽然听着不在理，仔细一想倒也勉强说得过去。人老了脾气容易变得古怪，何况还是个医术高超的老人。 “行，按您规矩来。”那人摆摆手，随他去了。 等甄稚在老大夫的指示下，把受伤的右腿抬到另一张凳子上，她听见中医堂门口有两个人边走边聊天，声音很熟悉。 岳山川听觉更敏锐，已在和来人打招呼：“程全？” 甄稚闻声转过头，来者竟是程全和杜若。 “哟，瞧瞧这是谁呀？我孙女今天放学早，还想起过来帮帮忙。”老大夫直起腰，病人也不看了，乐呵呵地看着杜若。 甄稚这才意识到，这位老大夫的介绍卡上分明写着他的名字。他姓杜。 “爷爷，我同学马上要参加警校招考，我给他拿几副中药眼贴。” 杜若从人群排的长队后面踮着脚，看见了甄稚肿得老高的脚踝，神色有些震惊。碍于中医堂有很多病人，她不好意思寒暄，只是朝她用力眨眨眼睛，就带着程全去了隔壁诊室。 杜老爷子揭开两片方纸，露出一块圆形的褐色药膏。他拿着扁长的木片挑起一些药膏，轻轻敷在甄稚的伤患处。冰冰凉凉很舒服，疼痛似…
　　二中后门有一家开了五十年的中医堂，里面有位老大夫专治跌打损伤，家传的药膏和敷贴特别灵。二中的体育特长生在训练时伤筋动骨，直接从学校后门出，送去马路对面的中医堂。
　　每当这位老大夫坐诊，一天能挂三四十个病人的号。还有一些黄牛提前半个月抢号，几十贴地购买土方药膏，打包寄到外地去。
　　本来今天甄稚的脚伤是临时挂不上号的，但老先生有个不成文的规矩，只要是穿二中和七中校服的学生，不仅可以加号，还能随来随看，无需排队。
　　岳山川背着她跨进中医堂，径直绕过排队的病人，把她放到老大夫面前的板凳上。
　　“你在这儿等一下，马上把这个看完了就到你。”老大夫仙风道骨，灰白长眉纠缠在一起。他正在按一个病号突出的腰椎间盘。
　　后面的病人不乐意了：“俺大老远从外地来，凭啥让这学生娃插队？”
　　老大夫也是极有脾气，伸出竹节分明的手指着甄稚的校服：“我孙女就在这学校上学，我还不能让我孙女插队了？”
　　虽然听着不在理，仔细一想倒也勉强说得过去。人老了脾气容易变得古怪，何况还是个医术高超的老人。
　　“行，按您规矩来。”那人摆摆手，随他去了。
　　等甄稚在老大夫的指示下，把受伤的右腿抬到另一张凳子上，她听见中医堂门口有两个人边走边聊天，声音很熟悉。
　　岳山川听觉更敏锐，已在和来人打招呼：“程全？”
　　甄稚闻声转过头，来者竟是程全和杜若。
　　“哟，瞧瞧这是谁呀？我孙女今天放学早，还想起过来帮帮忙。”老大夫直起腰，病人也不看了，乐呵呵地看着杜若。
　　甄稚这才意识到，这位老大夫的介绍卡上分明写着他的名字。他姓杜。
　　“爷爷，我同学马上要参加警校招考，我给他拿几副中药眼贴。”
　　杜若从人群排的长队后面踮着脚，看见了甄稚肿得老高的脚踝，神色有些震惊。碍于中医堂有很多病人，她不好意思寒暄，只是朝她用力眨眨眼睛，就带着程全去了隔壁诊室。
　　杜老爷子揭开两片方纸，露出一块圆形的褐色药膏。他拿着扁长的木片挑起一些药膏，轻轻敷在甄稚的伤患处。冰冰凉凉很舒服，疼痛似乎立刻缓解了不少。等整块药膏都敷上去，她的眉头终于松开，如释重负般呼出一口气。
　　“这两天脚别下地，最好在家休息一天。如果要拐杖，中医堂可以借。”杜老爷子用纱布把药膏缠好，“行了，回去吧。”
　　岳山川有些后悔给她借拐杖。本来背上背个人就不好走路，她又不安分得很，动来动去。借来一副拐杖，拿在手里玩起来，像是在旱地里划船。也不知跟谁学会了吹口哨，伏在他背上欢快地吹着《友谊地久天长》。
　　“大夫说你就是太皮，这次之所以这么严重，就是因为你以前崴过脚，有旧伤。”岳山川感觉背上的她在往下滑，就停下来往上颠了颠，“是不是你半夜翻墙到小别院，崴了脚的那次？”
　　甄稚停止吹口哨：“是吧？那这么说，让你背我来看病还真不算麻烦你——毕竟我每次崴脚都是因为你。”
　　岳山川气得发笑：“关我什么事？我没教唆你翻墙，也没逼你跑一千五吧？”
　　“你知道我今天为什么被隔壁运动健儿撞翻了吗？”甄稚没好气地说，“不仅是因为我腿发软，还因为我在走神，我在抬起头看观众席，找你在哪儿。”
　　岳山川背着她，在半道上停住：“你找我干什么？”
　　“我还想问你呢，你一言不发地坐到哪儿去啦，我就和林泽楷说几句话的工夫，你就能不见。”甄稚有点生气，“你为什么不跟我们坐在一起？重色轻友，是不是和褚白露躲到哪个角落去亲嘴了？”
　　“放狗屁！”岳山川被气得口不择言，真想把她从身上甩下去，“你别两嘴皮子一碰就开始瞎胡说，成天给我造谣，一会儿说我有几十个女朋友，一会儿又说我在跟别人亲嘴。我想请问你，明明你眼睛黏在人林泽楷身上挪不开，是哪里来的第三只眼注意到我身上？”
　　“呃……”
　　甄稚被他呛住。该怎么说呢？今天和林泽楷说话的时候，她没那么专心。她也不明白自己为什么分心，老想着观察他和褚白露。
　　最终，她支支吾吾地说，“我就只是八、八卦一下，你这么大反应干什么。”
　　岳山川顿了顿，背着她继续往前走。
　　梧桐道上铺着最后一层干燥落叶，踩在上面发出“嘎吱”响声。一步一步踩碎夕阳，春日的天光渐渐暗淡，漫天云霞呈现浅浅酡红。
　　“我和褚白露没在一起。”岳山川忽然没头没尾地说，“上次是骗你的。”
　　“哦……”甄稚拖长了声音，想再回应一句，却半天说不出一个字。
　　内心有种奇怪的感觉，就像是当她得知嘉禾的男友不是林泽楷的那次，有点可耻地庆幸。她也不明白自己到底在庆幸什么——庆幸岳山川陪她一起失恋？
　　“所以我们的组合可以叫，‘失恋阵线联盟’？”轻风拂面，她声音有些雀跃。
　　岳山川不为所动：“我可没失恋哈。我又不喜欢褚白露。”
　　“那哥你是天煞孤星。”
　　“……闭嘴啦。”
　　他好不容易把甄稚背到出租车招呼站，已经是出了一身汗。
　　“你倒是会心疼林泽楷。”他靠着脑白金广告牌喘气，抬手拦出租车，“让他拿着包和衣服先回去，让我背着你这一大活人。”
　　“不是我吹，我觉得林泽楷好像对我有那么点意思。”
　　顶着出租车灯牌的红色夏利冲过来，在站前急刹。甄稚灵活地拄着拐往前挪。
　　岳山川给她拉开后座车门：“你少自恋了。”
　　“哦，那我可能想多了吧。”甄稚把拐杖先伸进去，扶着车框回身道，“不过……我可不会随便给人削苹果。”
　　“说不定是人家林泽楷本来就喜欢削苹果。”
　　出租车司机按了两声喇叭。甄稚赶紧钻进车里。
　　“你就不能也爱上削苹果？过年的时候只见你剥砂糖橘，削皮的水果一个都不碰。”她在后座上挺直背抄着手，“以后的嫂子好可怜，连个削好的苹果都吃不上。”
　　岳山川在副驾驶座笑道：“我找个不喜欢吃苹果的不就行了，多大点事。”
　　俩人继续有一搭没一搭地聊着天，看着天边霞光渐渐掺入夜色，城市上灯了。老城区的夜晚在饭店明亮的灯光、路边摊蒸腾的热气里渐渐热闹。
　　出租车开进南鼓巷，还没到四合院门口就停下来。
　　“前面过不去了。”司机指了指，“那儿停着一辆小卡车。”
　　两个人下了车。南鼓巷的路该翻修了，拐杖一下一下啃着坑坑洼洼的路面，岳山川真怕她一个不小心又二次受伤。
　　但甄稚在前面用三条腿走得飞快。她迅速挪到小卡车前，回过头示意他看。
　　小型卡车停在甄家门前，把帽檐胡同狭窄的路堵得结实。甄家大院的门大敞着，两个男人穿着搬家公司的灰绿色工作服，经过那棵抽芽的石榴树，合力把一个蒙着白布的长方形大物件从四合院里抬出来，送上卡车的货斗里。
　　工人们用绳子把大件固定好，两个人靠墙站着让路，看着小卡车扬起尘土，慢吞吞地挤出小胡同。
　　客厅里没开灯，只有旁边书房亮着一豆光。已到饭点，餐桌上一个盘子也没有，厨房的灶也是冷的。
　　甄稚听见沙发上隐隐有啜泣声，仔细一看，才发现陈留芳斜倚着靠垫，静伫在黑暗里。
　　“……妈？”她环顾了一下四周，也没发现林泽楷的身影，“泽楷哥没回来吗？”
　　陈留芳用力抹了一下眼睛：“我让嘉禾带他去戏剧学院逛。家里也没煮饭，实在招待不周。”
　　“家里到底怎么了？”甄稚有种不好的预感，感到有些站不稳，向后趔趄时撞到一个热乎的身体。还好岳山川在她身后。
　　“你爸借了钱炒股，全赔了。”陈留芳哽咽了一下，“讨债的追到家里来，我们没那么多现金，他们就叫了搬货的，看上件值钱的家具搬走了。”
　　甄稚用力攥紧拳头，指甲深深嵌进掌心，也感觉不到疼。
　　她深吸一口气：“爸呢？爷爷呢？”
　　“你爸躲起来了，我也找不到他。”陈留芳的声音听不出情绪，仿佛是极度失望和愤怒退潮后，一地枯沙，“你爷爷在书房。”
　　甄稚想拄着拐杖过去，却发现自己在发抖。没有稳定的精神力做支点，拐杖不过是两根没有生命力的棍子，撬不动整个身体的重量。
　　她在黑暗的客厅里站住，一时不知该何去何从。这时，有人把她的拐杖夺下来，放到一旁，强有力的胳膊伸过来，给她支撑。
　　还好，岳山川可以做她的支点。他会一直在，血脉将他们牢牢绑定，他再也不会离开了。
　　岳山川扶着她，一步一步慢慢移到书房。
　　爷爷最喜欢的那方金丝楠木书桌不见了。那是爷爷每天读书看报、练字作画的地方，而此时那些笔架、黄铜镇纸、鸡翅木和小叶紫檀的毛笔被随意丢在地上，爷爷黯然神伤地歪在旁边的椅子上，看着空旷的书房发愣。
　　关于金丝楠木的价格，甄稚也是长大后才听父亲说起。甄青松有段时间整天泡在潘家园，对各类古玩如数家珍，也不知是不是真的懂了收藏的门道。
　　小时候她只知道这张桌子价值不菲，而且是爷爷最宝贝的东西。所以有一次，她独自在书房里学着爷爷的样子研墨，不小心把砚台打翻，看着墨汁一点点渗入桌角雕刻的那只雄鹰的刻痕，她以为自己会被用竹篾狠揍一顿。但爷爷什么也没说，花了三天的时间一点点把墨渍清理干净。
　　——爷爷会为了无比珍视的家人，放弃他最心爱之物。
　　这一次，爷爷也是这样做的。

第25章 赌徒
　　“啪”一声，甄稚拉开了客厅的吊灯。枝形吊灯的六个灯泡，喑哑了四个。 即便是在还未通暖气的老四合院，拉绳灯也已经很少见了。近几年邻居们都纷纷换上开关，陈留芳无数次叮嘱甄青松换灯泡、改开关，但直到现在，客厅依然是拉绳灯，且光线越来越昏暗。 陈留芳已经不在沙发上了。她拿走了甄青松遗忘在沙发靠背上的夹克，出门找她临阵脱逃的老公。 “出去吃点东西？”岳山川拍拍她的后背。 “不了。厨房里的菜是我妈昨天买的，今天再不用，明天她看见蔫菜叶子又要心疼浪费。” “怎么不放进冰箱……” 岳山川话音未落，见甄稚已经拿起靠在墙边的拐杖，就要一瘸一拐往厨房走。 “坐着吧，逞什么能。”他无奈地把她拽住，“简单吃个面？” “嗯。”甄稚的睫毛忽闪一下，忽然想起了什么，“我不吃香菜。” “我知道。” 等岳山川端着两碗面出来，客厅的灯全都熄灭了。一个电工正在给枝形吊灯换灯泡，头上戴着应急灯，仿佛灯塔探射在黑夜海面上的一束光。 开关已经改好了，两根电线埋不进墙里，扭成一股沿墙壁藏在侧面，不仔细看不出来。 岳山川端了一碗卧着鸡蛋的面条去书房，再回来时，客厅已是明亮如昼。甄稚付了钱，目送着电工离开。 “十分钟的事，我妈等了三年。”她怔怔地站在门前，与小院里那棵孤零零的石榴树相看不厌，“其实我妈自己也能解决的，不过是打一个电话……她总是在给我爸机会。” 岳山川心底某个隐秘的角落忽然被触动。 许多年前，当母亲第一次带他走进甄家的四合院，看见这个粉雕玉琢的娃娃，一脸天真无邪，所有的心思仿佛都在手里的糖葫芦上。他以为甄稚有一个幸福的家庭，和自己天差地别。孩童的恶意总是无法隐藏，他夺过那串晶莹剔透的山楂果，狠狠扔在地上。 他也讨厌听这个小姑娘嗓音明快地叫他“哥哥”。她越是不记仇，越让他窥见她幸福家庭的一角。她还迟钝得要命，明明他的冷淡直白地挂在脸上，她还是像个跟屁虫似的整天跟在身后，甩都甩不掉。 “别想了，先吃饭。等会儿面条…
　　“啪”一声，甄稚拉开了客厅的吊灯。枝形吊灯的六个灯泡，喑哑了四个。
　　即便是在还未通暖气的老四合院，拉绳灯也已经很少见了。近几年邻居们都纷纷换上开关，陈留芳无数次叮嘱甄青松换灯泡、改开关，但直到现在，客厅依然是拉绳灯，且光线越来越昏暗。
　　陈留芳已经不在沙发上了。她拿走了甄青松遗忘在沙发靠背上的夹克，出门找她临阵脱逃的老公。
　　“出去吃点东西？”岳山川拍拍她的后背。
　　“不了。厨房里的菜是我妈昨天买的，今天再不用，明天她看见蔫菜叶子又要心疼浪费。”
　　“怎么不放进冰箱……”
　　岳山川话音未落，见甄稚已经拿起靠在墙边的拐杖，就要一瘸一拐往厨房走。
　　“坐着吧，逞什么能。”他无奈地把她拽住，“简单吃个面？”
　　“嗯。”甄稚的睫毛忽闪一下，忽然想起了什么，“我不吃香菜。”
　　“我知道。”
　　等岳山川端着两碗面出来，客厅的灯全都熄灭了。一个电工正在给枝形吊灯换灯泡，头上戴着应急灯，仿佛灯塔探射在黑夜海面上的一束光。
　　开关已经改好了，两根电线埋不进墙里，扭成一股沿墙壁藏在侧面，不仔细看不出来。
　　岳山川端了一碗卧着鸡蛋的面条去书房，再回来时，客厅已是明亮如昼。甄稚付了钱，目送着电工离开。
　　“十分钟的事，我妈等了三年。”她怔怔地站在门前，与小院里那棵孤零零的石榴树相看不厌，“其实我妈自己也能解决的，不过是打一个电话……她总是在给我爸机会。”
　　岳山川心底某个隐秘的角落忽然被触动。
　　许多年前，当母亲第一次带他走进甄家的四合院，看见这个粉雕玉琢的娃娃，一脸天真无邪，所有的心思仿佛都在手里的糖葫芦上。他以为甄稚有一个幸福的家庭，和自己天差地别。孩童的恶意总是无法隐藏，他夺过那串晶莹剔透的山楂果，狠狠扔在地上。
　　他也讨厌听这个小姑娘嗓音明快地叫他“哥哥”。她越是不记仇，越让他窥见她幸福家庭的一角。她还迟钝得要命，明明他的冷淡直白地挂在脸上，她还是像个跟屁虫似的整天跟在身后，甩都甩不掉。
　　“别想了，先吃饭。等会儿面条该坨了。”
　　岳山川走过去把门关上，隔绝外面阴惨惨的夜色，“冰箱里最后的鸡蛋，给你吃。对你还可以吧？”
　　面是韭叶面，很南方的做法，没有浓郁的浇头，口味清淡。
　　甄稚一言不发地埋头吃面。鼻子上一抹灰黑，不知刚才换灯泡时在哪里蹭上的，像是在泥里滚过一圈的小狗。
　　岳山川想，但愿她还是像小时候那样，不记仇，所以无忧无虑。
　　客厅门“吱呀”一声响。陈留芳疲惫的身影从门缝里挤进来，随手把包扔到沙发上，顺带还有那件男士夹克。
　　“妈，还是没找到我爸？”
　　“烧烤摊、夜排档都去看了，没人。也给他那几个狐朋狗友打过电话，都说没看见他。”
　　陈留芳把围巾一圈一圈绕开，嘴角抽动，“败家玩意儿，死得越远越好，结婚二十年我一天好日子都没过上……”
　　“妈……”甄稚泄气地搁下筷子。
　　“芳姨，您吃过饭了吗？”岳山川起身，“锅里还有面条。”
　　陈留芳摆摆手：“你们吃，我没胃口。我们家的破事一箩筐，真是让你们娘俩见笑了……”
　　甄稚看着母亲魂不守舍地往卧室走。经过偏厅，窗边挂着的那只昏昏欲睡的八哥被惊醒，念紧箍咒般重复着：“对不起，我错了，对不起，我错了……”
　　“该教它说点儿别的话。”岳山川说。
　　“锅里还有面条是吗？你帮我再盛一碗。”甄稚忽然说，“我大概猜到我爸在哪儿了。”
　　两人迈进小别院时，晚风送来一阵花香。今年春天升温快，不过才三月，紫玉兰已零星地开了几朵。
　　小客厅里亮着灯，甄稚远远地看见两个男人围着桌子在喝酒。
　　甄青松平日里烟酒都沾，白酒要喝五粮液，抽烟只抽软中华，应酬时另说。甄稚曾一度靠着观察家里的烟酒，来判断红叶服装厂的生意到底如何。
　　她拽住岳山川的胳膊，一级一级跳上台阶。桌上摆着一碟油炸花生米，还有几瓶牛栏山白牛二，已经空了大半。父亲和三伯喝得二麻，脸颊酡红。
　　三伯还清醒些，见有人来，忽然想起了什么，慌忙把桌上一个本子卷起来塞进衣兜里。
　　甄稚眼睛尖，看见那是一本病历，右上角印着市人民医院的字样。
　　她心里猛然一沉，想起寒假时无意在医院窥见的那一幕。
　　人世间，各有各的烦恼忧愁。人到中年，失意都要借着酒劲才说得出口。
　　“爸，吃面。”她只是这样说。
　　甄青松一愣，看着女儿手里那碗热气微弱的面条。汤里浮着薄薄的油星子，小油菜已经泡得软烂，面条也黏糊在一起。他拿筷子翻动几下，碗底露出一个荷包蛋。
　　他想起什么，搁下筷子叹道：“你妈妈今天早上嘱咐我买鸡蛋回家，我给忘了……”
　　“别瞎担心，爸炒股有内部消息，这一次只是失误……”甄青松拉过女儿的手。那只小手上长着越冬的冻疮，摸起来像是遭虫害的石榴树干上凸起的树疤。
　　“我保证，下一次绝对能翻倍赚回来——不，三倍，五倍地赚回来！爸到时候带你去王府井买新衣服，买能打电话的手机，好不好？”
　　但甄稚只是默默地把手抽回来，缩进袖子里。
　　“林家已经不给红叶订单了，是不是？”她冷淡地说，“大货质量和样品完全是两个档次，林爷爷念着旧情没跟我爷爷说，还是签了货。上次去天津，我在林家的仓库看见了，比动物园批发市场的衣服还不如。”
　　甄青松的手僵在半空中。过了好一会儿，他才讪讪地搭到桌边。
　　“小孩子懂什么？读了几年书就以为比你老爹厉害了？”他自觉面上无光，语气生硬，“这几年实体生意不好做，周边厂区每个月都有新的制衣厂建起来，跟我们抢生意。我要不压缩些成本，那么多工人的工资怎么发？用你的零花钱发吗？”
　　“我是不懂，我也没您厉害。”甄稚不卑不亢地看着他，“我只知道，自从您接手了红叶，爷爷和我妈没有一天顺心过。”
　　“啪！”一记清脆的耳光落在她脸上。
　　甄稚被打得耳朵嗡嗡作响，脸颊立刻烧起来。但她心里有股气，哪怕眼圈热得马上就要涌出泪，她硬是憋着没哭，盯着气急败坏的父亲。
　　甄青闲起身要拦他，被他一把推开。
　　“你这是什么眼神？”甄青松气得发抖，指着她的鼻尖，“我是不是从小到大太惯势你，把你宠得忘了自己姓什么？”
　　他举起厚实的巴掌。甄稚下意识闭上眼睛，等待着重重一记耳光再次落下来。
　　又是“啪”一声响，火辣的疼痛感却始终没有出现。她撞进一个炽热却不柔软的怀抱，冰凉的金属扣硌着她的脸。
　　她睁开眼睛，看见父亲怔怔地举着手。岳山川的左脸颊红了一大片。隔着衣料，她能听见他胸膛里强有力的心跳，坚定而稳重。
　　趁着甄青松发愣，甄青闲赶紧把他拉到一边，挥手示意两人赶紧走。
　　甄稚轻轻推开那个怀抱，转过身一级一级单脚跳下台阶。
　　岳山川追上来：“你倒是灵活，一只脚也能跑这么快。”
　　她在小院中央停下来，借着微弱的光亮，直直地望着他的眼睛：“对不起，让你挨了我爸一耳光。”
　　“以前我闯祸没少挨打，早都习惯了。”岳山川被她盯得不自在，眼神移开，无所谓地摸摸微肿的脸，“不过，最近替你挨的打可真不少。我们什么时候是这种关系了？”
　　“就当是欠你的。”甄稚站得腿酸，拽住他的胳膊，慢慢地一步步往前跳，“我现在也没什么能还的，只能先欠着了。”
　　她叹了一口气，“要是时间能过得快一些，我能快点长大、毕业就好了。”
　　曾经岳山川以为，她有一个幸福美满的家庭，之后渐渐意识到，她的幸福或许已是千疮百孔，风雨飘摇。再后来，他觉得她只是格外迟钝、没头没脑，才显得有些天真无虞。
　　直到现在他才明白，她其实什么都懂，只是因为自己无能为力，才装作毫不在意。
　　他们跨进四合院，客厅的灯光从窗帘后透出来，柔和而明亮。但甄稚知道，现在客厅里空无一人。
　　“我去和爷爷、我妈说一声，找到我爸了。”甄稚想了想，又说，“我书桌上有几本医学书，书脊上有贴市图书馆的标签。你明天能帮我还回去么？”
　　“好。”
　　“再帮我借几本经济学或者管理学的书。”甄稚的声音里听不出情绪。
　　岳山川本想安慰她，想到一整天下来，她也已经很累了，就只是应允了她的请求。看着她疲惫的背影，一个人走向客厅孤独的光亮里，忽然叫住她。
　　“什么都别想，好好睡一觉。晚安。”
　　“……晚安。”

第26章 是他勾引我的
　　回到学校上课的第一天，走在校园里，甄稚感觉所到之处总有人对她指指点点，议论纷纷。 上楼梯时，右脚不敢太用力，她还是扶着栏杆一步步单腿往上跳。 “甄稚，你的脚还没好呢？”有人在身后叫住她。 是同班一个叫“肖章”的男生，戴眼镜的眯缝眼，性格挺开朗，但甄稚总觉得他眼神里有股猥琐劲儿，上学期和他说过的话不超过十句。 不等她接话，肖章继续嘻嘻笑着，“要不要我背你呀？” 旁边几个隔壁班的男生经过，不怀好意地笑。同班两个女生也无意撞见这一幕，回头看了一眼，赶紧挽着手走了。 最近因为家里发生的事，甄稚心情很不好，可谓一点就炸。非要有人在这个节骨眼上往她枪口上撞。 “不好意思，我只接受一米八、一百四十斤以上的男生背我。”她在楼梯上站定，眼神慢吞吞地上下打量男生的排骨身材。 对方悻悻地走了。 甄稚大概猜到围绕着自己的议论是什么主题，想必运动会上那一摔，让青春期的少男少女嗅着八卦味儿就来了。 她保持着单脚跳的姿势，踏着上课铃和范中举一起进教室，只不过班主任走的前门，她走的后门。 “这节语文课改班会。”范中举没带教科书，看来是早有准备，只把那个掉漆的保温杯重重墩在讲桌上。 他转身在黑板上写下两个大字：悸动。 “各位同学，今天这节班会课，我们来讲一讲青春的悸动。” 范中举厚厚的眼镜片反射着光，让人看不清他究竟在看谁。但当他说出这样的话时，甄稚明显感觉到前面有几个同学假装回头看后墙的时钟，“不经意”地瞥了她一眼。 甄稚稍稍凑到一旁，保持嘴型不动，问杜若：“这是什么情况啊？” 杜若不自然地推推眼镜：“运动会你跑长跑不是晕倒了吗，林泽楷把你抱去二中的医务室，当时可是引发了看台上不小的骚动，我们班更是所有人都在起哄……” 好吧，果然和她推断得大差不差。 “所以老范是觉得我早恋了吗……”甄稚无力地翻了个白眼，心想自己死期将至。 “后来你哥把你背去我爷爷的中医馆，路上又被同学看见了。”杜若叹气，“反正现在我听…
　　回到学校上课的第一天，走在校园里，甄稚感觉所到之处总有人对她指指点点，议论纷纷。
　　上楼梯时，右脚不敢太用力，她还是扶着栏杆一步步单腿往上跳。
　　“甄稚，你的脚还没好呢？”有人在身后叫住她。
　　是同班一个叫“肖章”的男生，戴眼镜的眯缝眼，性格挺开朗，但甄稚总觉得他眼神里有股猥琐劲儿，上学期和他说过的话不超过十句。
　　不等她接话，肖章继续嘻嘻笑着，“要不要我背你呀？”
　　旁边几个隔壁班的男生经过，不怀好意地笑。同班两个女生也无意撞见这一幕，回头看了一眼，赶紧挽着手走了。
　　最近因为家里发生的事，甄稚心情很不好，可谓一点就炸。非要有人在这个节骨眼上往她枪口上撞。
　　“不好意思，我只接受一米八、一百四十斤以上的男生背我。”她在楼梯上站定，眼神慢吞吞地上下打量男生的排骨身材。
　　对方悻悻地走了。
　　甄稚大概猜到围绕着自己的议论是什么主题，想必运动会上那一摔，让青春期的少男少女嗅着八卦味儿就来了。
　　她保持着单脚跳的姿势，踏着上课铃和范中举一起进教室，只不过班主任走的前门，她走的后门。
　　“这节语文课改班会。”范中举没带教科书，看来是早有准备，只把那个掉漆的保温杯重重墩在讲桌上。
　　他转身在黑板上写下两个大字：悸动。
　　“各位同学，今天这节班会课，我们来讲一讲青春的悸动。”
　　范中举厚厚的眼镜片反射着光，让人看不清他究竟在看谁。但当他说出这样的话时，甄稚明显感觉到前面有几个同学假装回头看后墙的时钟，“不经意”地瞥了她一眼。
　　甄稚稍稍凑到一旁，保持嘴型不动，问杜若：“这是什么情况啊？”
　　杜若不自然地推推眼镜：“运动会你跑长跑不是晕倒了吗，林泽楷把你抱去二中的医务室，当时可是引发了看台上不小的骚动，我们班更是所有人都在起哄……”
　　好吧，果然和她推断得大差不差。
　　“所以老范是觉得我早恋了吗……”甄稚无力地翻了个白眼，心想自己死期将至。
　　“后来你哥把你背去我爷爷的中医馆，路上又被同学看见了。”杜若叹气，“反正现在我听到的风靡两校的版本是：七中女生其貌不扬却身怀绝技，脚踏两船力挽体育不敌二中之颓势。”
　　甄稚在桌子下捏紧拳头，恨得咬牙切齿：“他大爷的，什么叫‘其貌不扬’？”
　　台下窸窣声不断，范中举只好再次抓起保温杯惊堂木，在讲台上重重一拍。
　　“我们班有些女生，平时弱不禁风，体育课能逃就逃，一到运动会就原形毕露了……”
　　甄稚小声嘀咕：“什么叫逃体育课，明明体育课是被数学课占了。”
　　“……才跑了两圈就像林黛玉似的往跑道上一摔，等着别的男生来英雄救美。”范中举的两道眉毛拧成老树根，“这是我们运动会要弘扬的体育精神吗？”
　　甄稚有点受不了他的含沙射影。明明所有人都知道他在点谁，还非要把她以“有些女生”来代指，简直就是把她树立成所有女生的公敌，仿佛是她败坏了大家的名声。
　　不知怎的，她脑海里忽然出现了褚白露和杜若两个人的身影。
　　“范老师，”她举起手发言，心跳如擂，“我那天晕倒是因为来月经了。”
　　范中举没料到她会主动来认领，更没料到她会在大庭广众之下说出那个词。
　　“……你、你到底知不知羞？”他在满教室的交头接耳声中气得紧咬腮帮子，两边肉都在颤，“我本来是给你面子，没想到你自己反倒引以为傲！我真是要把你家长请来！”
　　甄稚瞥见斜前方的肖章转过头来看她，一脸幸灾乐祸的模样。
　　她恍若未见，疑惑地问：“我傲什么了？”
　　范中举没料到班上的三好学生今天像是吃错了药，一直在和自己回呛，一时间被气昏了头，有些口不择言：“女孩子家一天到晚不想着好好学习，脑袋里全是些乱七八糟的，想着怎么勾引人家！”
　　他的用词简直不堪入耳。一时间教室里炸开了锅，所有人明目张胆地开始和周围同学讨论。
　　只有杜若从旁边伸出手，紧紧握住她的。
　　这一刻甄稚好像理解了张秋的年节不归，理解了赵嘉禾的事事叛逆，理解了褚白露手心里那颗明晃晃的止痛片，和杜若口齿清晰、掷地有声的“月经”。
　　她理解的同时，也彻底对这一切受够了。
　　受够了爷爷的叹息，受够了男生们不怀好意的眼神和调笑，也受够了班主任不堪入耳的指责。
　　“范老师，我当时晕倒了，什么都不知道。”
　　她直直地盯着班主任的眼睛，一字一句地说，“非要说‘勾引’的话，那也是他先勾引我的。”
　　全班哗然。
　　甄稚不记得这节班会课是怎么结束的。那些喧哗仿佛都变成了这个世界的白噪音，而她看着班主任气急败坏地站在讲台上，用手指着她，一张一合的嘴喷着唾沫，感觉仿佛是与自己无关的默剧。
　　最后她被罚一万字检讨，以及请家长来校谈话。
　　但这些惩罚也不是白做的，范中举明令禁止，不允许班上任何人今后再讨论这件事。
　　课间，甄稚摊开方格纸，开始盯着虚无的纸面冥思苦想。
　　“怎么办啊，杜若，我一个字都写不出来。”她咬着笔杆愁眉苦脸，“我没想通到底哪儿做错了，也不知道我该检讨什么。”
　　“这有什么难，网上一搜就出来了。”
　　甄稚想起自己家里那一台发黄的电脑，开机都要等十分钟。“我妈周末才准我玩一个小时。”
　　杜若示意她凑近，悄悄说：“今天放学后去网吧？”
　　“啊？”甄稚简直是对她这个同桌刮目相看。
　　“我爸妈工作忙，很晚才回家，我一个人在家怕得很。”杜若竖起食指放在嘴唇上，“嘘”了一声，“我也没干什么，就是看看《老友记》，玩会儿《蜘蛛纸牌》和《扫雷》。网吧没你想的那么乱，大家都自己玩自己的，就是烟味有点大。”
　　放学后杜若带她去了离学校三条街的“网上人家”。把校服外套脱了塞进书包里，然后轻车熟路地进去开台。
　　开机后，甄稚第一时间打开 QQ 上线。这是最近在中学生群体中流行起来的聊天软件，收发信息很及时。一些家里有电脑的学生，会用 QQ 和朋友聊天。
　　前段时间，甄稚还把这个软件推荐给了大姑，让他们用 QQ 和远在法国的张秋聊天。
　　甄稚的好友列表里只有四个人：岳山川、林泽楷、杜若、赵嘉禾。
　　她和坐在隔壁机位的杜若在 QQ 上发了一些没名堂的废话，过了一把聊天瘾，就打开了搜索引擎寻找检讨书模板。
　　没过多久，电脑桌面右下角的红围脖企鹅图标开始跳动。
　　甄稚点开一看，“Kevin”向她发来了消息。Kevin 是林泽楷的网名，她的网名叫“石榴籽”。
　　Kevin：【听说今天班会课上，你被你们班主任拎出来骂了一顿？】
　　甄稚有些意外，低着头开始在键盘上找字母，慢吞吞地打字。
　　石榴籽：【你怎么知道？我们班上有你的线人？】
　　Kevin：【上次运动会我坐在你们班的位置，有几个女生问我要 QQ 号。】
　　甄稚“哦”了一声，还没等着继续打完字，对面林泽楷又发消息过来。
　　Kevin：【我听说，是我先勾引你的？】
　　甄稚两眼一黑，差点晕倒在键盘上。她开始疯狂后悔，为了逞一时口舌之快，当着那么多人的面胡说八道。她怎么能想到，今天说的话会传到林泽楷的耳朵里呢？
　　她删掉原本打了一半的字句，满头大汗地开始打道歉的话。书到用时方恨少，她气自己打字的速度比蜗牛爬得还慢。
　　窗口又开始显示“对方正在输入中…”，没过多久，新一条消息又“滴滴”闪出来。
　　Kevin：【当时我以为岳山川会过去，但是不知他坐到哪里去了，所以我就有点急了。是我给你带来了困扰。】
　　甄稚好不容易打出一句完整的话。
　　石榴籽：【对不起。】
　　Kevin：【没什么对不起的。】
　　Kevin：【确实是我先勾引的你。】
　　甄稚在屏幕前，看着最后一句话，整个人彻底宕机。林泽楷连发了几条消息。
　　Kevin：【周末有事吗？去不去地坛公园滑旱冰？】
　　甄稚一时看着屏幕上的消息轰炸傻掉，对方也不再继续发，似乎在等她的回答。聊天界面停在林泽楷的邀约。
　　她咬着手指甲，直到听见自己的心跳声渐渐平稳。
　　“是我想多了，一定是我想多了……”
　　杜若余光瞟见她嘴皮子翕动，摘掉耳机听到她喃喃自语，就坐着转椅移过来：“你怎么了？”
　　她顺着甄稚的目光，也看见了屏幕上林泽楷的话。
　　“你别愣着，不是喜欢他吗？”杜若用眼神示意她，“快回复呀。”
　　石榴籽：【好 ^_^】

第27章 亲情筹码
　　在周末和林泽楷去地坛公园之前，甄稚最苦恼的是被请家长。 从小到大，品学兼优乖乖女的“请家长”都是表彰大会。这次不仅是挨批评，聊的还是母亲的禁忌话题“早恋”，恐怕十个岳山川都挡不住她要挨的一顿海扁。 这天放学，甄稚在校门口见到岳山川的第一句就是：“岳山川，你能当我家长吗？” “说人话。”岳山川懒得听她卖关子。 “一言难尽……总之我现在是班上的反面教材，还被叫了家长。”甄稚被迎面的沙尘吹得睁不开眼睛，“谁说家长非要是父母，你是我哥，也算吧？” “少来沾边，我可不是你哥。”岳山川知道她脑袋又秀逗，赶紧疾步快走，离这个瘟神越远越好。 甄稚垂头丧气地跟在他身后上公交车。 一整天陷在冥思苦想中，她终于决定不计前嫌去找父亲。 自从上次打了女儿一耳光，酒醒以后的甄青松感到后悔万分。他先是痛哭流涕地在甄老爷子面前当孝顺儿子，现在又打算成为慈爱父亲，弥补一下天伦之乐的裂痕。 前两天甄稚都对他和蔼的笑容视若无睹，这天放学回家，趁着陈留芳在厨房里忙碌，她居然主动坐到沙发上和他一起看足球赛。 “爸，我有一件事求你。”她看见茶几果篮里有橘子，就拿出一个开始剥皮，“能别告诉我妈么？” 女儿难得主动提要求，甄青松喜闻乐见，当即满口答应。 甄稚手指被橘皮染得焦黄，把剥好的橘子递给父亲，尽量简洁地叙述了运动会当天发生的事——运用了一些语言的艺术，着重突出了自己坚持不懈的可贵精神，烘托了千钧一发的紧张氛围，以及表达了对林泽楷伸出援手的感激之情。近乎满分的作文。 甄青松当即义愤填膺：“我女儿做得没错，非要说有什么问题，那就是其他同学不知道你和泽楷的关系。我们两家世代交好，用得着他们品头论足吗？” “爸！爸……”甄稚赶紧打断他，“这些就不用说了吧？！” “爸有分寸，你放一万个心。” 第二天甄青松难得起早，跟着他俩一起去坐公交车。 北方的三月，清晨还是泛着凉意。常坐的那班公交车，车身重贴了“小灵通”的广告纸，焕然一…
　　在周末和林泽楷去地坛公园之前，甄稚最苦恼的是被请家长。
　　从小到大，品学兼优乖乖女的“请家长”都是表彰大会。这次不仅是挨批评，聊的还是母亲的禁忌话题“早恋”，恐怕十个岳山川都挡不住她要挨的一顿海扁。
　　这天放学，甄稚在校门口见到岳山川的第一句就是：“岳山川，你能当我家长吗？”
　　“说人话。”岳山川懒得听她卖关子。
　　“一言难尽……总之我现在是班上的反面教材，还被叫了家长。”甄稚被迎面的沙尘吹得睁不开眼睛，“谁说家长非要是父母，你是我哥，也算吧？”
　　“少来沾边，我可不是你哥。”岳山川知道她脑袋又秀逗，赶紧疾步快走，离这个瘟神越远越好。
　　甄稚垂头丧气地跟在他身后上公交车。
　　一整天陷在冥思苦想中，她终于决定不计前嫌去找父亲。
　　自从上次打了女儿一耳光，酒醒以后的甄青松感到后悔万分。他先是痛哭流涕地在甄老爷子面前当孝顺儿子，现在又打算成为慈爱父亲，弥补一下天伦之乐的裂痕。
　　前两天甄稚都对他和蔼的笑容视若无睹，这天放学回家，趁着陈留芳在厨房里忙碌，她居然主动坐到沙发上和他一起看足球赛。
　　“爸，我有一件事求你。”她看见茶几果篮里有橘子，就拿出一个开始剥皮，“能别告诉我妈么？”
　　女儿难得主动提要求，甄青松喜闻乐见，当即满口答应。
　　甄稚手指被橘皮染得焦黄，把剥好的橘子递给父亲，尽量简洁地叙述了运动会当天发生的事——运用了一些语言的艺术，着重突出了自己坚持不懈的可贵精神，烘托了千钧一发的紧张氛围，以及表达了对林泽楷伸出援手的感激之情。近乎满分的作文。
　　甄青松当即义愤填膺：“我女儿做得没错，非要说有什么问题，那就是其他同学不知道你和泽楷的关系。我们两家世代交好，用得着他们品头论足吗？”
　　“爸！爸……”甄稚赶紧打断他，“这些就不用说了吧？！”
　　“爸有分寸，你放一万个心。”
　　第二天甄青松难得起早，跟着他俩一起去坐公交车。
　　北方的三月，清晨还是泛着凉意。常坐的那班公交车，车身重贴了“小灵通”的广告纸，焕然一新。甄稚仔细核对前挡风玻璃上贴着的号码，确定没坐错车。
　　趁着买车票的空档，岳山川对甄稚做口型：“和好了？”
　　“不和好怎么办？请家长这事要是被我妈知道，我小命难保。”
　　“这么严重？你到底在学校犯什么事了。”
　　甄稚三言两语给他说了自己在学校传开的风流韵事，末了不忘加一句，“林泽楷也知道了这事，但他居然默许了，还约我周末去地坛公园滑旱冰！”
　　岳山川眉心一动，语气平平：“你的脚踝完全好了？”
　　“没好也得好了。”甄稚朝他眨眼睛，“我都说了嘛，感觉泽楷哥并非对我没一丁点意思。他又不是闲着没事，成天喜欢给人削苹果。”
　　她选了个靠窗的位置，拽着把手荡过去坐着，难掩内心雀跃。没看见岳山川有些复杂的眼神。
　　这天的早读是英语，甄稚带着父亲去范中举的办公室。
　　办公室是一间大教室改的，整个年级的语文老师都在这里办公。放眼望去，桌子连着桌子，练习册堆得层峦叠嶂。
　　范中举看见两人走进来，把嘴里的茶叶呸进保温杯里：“甄稚的家长？过来坐。”
　　他见甄稚也一脸忐忑地坐到旁边的椅子上，就说，“你不用在这儿，我跟你爸单独聊。你回去上早读。”
　　甄稚求救般深深地看了一眼父亲，一步三回头地走了。整个早读课上，她像一个机器人，虽然每个单词都大声读出来，心思却早就飞到了教室外。
　　下课铃响起，甄青松的脸同时出现在教室门的方形玻璃后面。
　　“爸，怎么样？”甄稚拽着他往楼梯间走，“老范说什么了？”
　　甄青松一脸得意：“别忘了你老爸是个商人，多少订单都靠我这张三寸不烂之舌。我晓之以理，动之以情，从以下三个方面把你们班主任说得哑口无言。”
　　甄稚莫名其妙有种不好的预感，看着父亲挺直胸膛清了清嗓子。
　　“我首先质问范老师，运动会的医护措施是否欠缺？看台上的同学都把人送到医务室了，救护人员怎么还迟迟不见踪影？这一点你们班主任说，场地在二中，所以后勤也是二中负责的。”
　　父亲果然是老油条，虽不留情面，但也没说错。甄稚渐渐放下心来。
　　“其次，你们学校公关做得非常不好。学生年纪小，喜欢传八卦无可厚非，但是运动会上学生晕厥，兹事体大，学校居然不处理，任由舆论发酵，影响学校声誉，这让学生家长本人感到匪夷所思！”
　　甄稚听着父亲抑扬顿挫的声音，觉得有些好笑。她忽然觉得和父亲的距离近了许多。这让她想到了去年国庆节，父亲让每个人穿上葱绿色的广告衫，去天安门城楼看升国旗。虽然无地自容，但也其乐融融。
　　“最后，我特别强调，让你们老师少管我们生意人政治联姻的事。”甄青松一脸严肃，“你和泽楷这件事，背后是两个家族为了振兴家业做出的选择。这一点，确实是普通人家想不到的方面，所以我向你们老师大度表示：不追究。”
　　“啊？！”甄稚差点吐血，“爸你怎么能跟范老师这样讲？”
　　“没问题吧。反正你们班主任什么也没说，就让我走了。”甄青松迈下最后一级台阶，“校门在哪边？”
　　“爸，你今天是不是又喝大了……”
　　甄稚带着父亲穿过花坛，经过雷锋像。虽然心情忐忑，但一想到请完了家长，这件事算是彻底告一段落，又觉得一路上风清爽、花清香，浑身松快了许多。
　　她一抬手指了指不远处的校门，“爸，再见。”
　　“上学这么辛苦，干脆放一天假？”甄青松瞟了一眼保安室，和她小声密谋，“爸带你去放松一天。”
　　“爸，我书包还在教室里……”
　　“没事！反正你回家后也是看《哈利·波特》，我在你抽屉里都看见了。”
　　甄稚被父亲推搡出校门，推搡到马路对面，又推搡进出租车。
　　“要是让我们班主任知道我逃课……”
　　“我马上给他打电话，就说你要请一天病假！”
　　车门“哐啷”一声甩上，司机眼疾手快地按下计价器，转头问他们去哪里。
　　甄青松大手一挥：“去王府井，给我女儿买衣服去！”
　　很多年后的甄稚时常会想起这一天，想起这一路上的春日和煦、惠风和畅，而她和父亲坐在出租车里，望着辽远的天空和不息的车流，在上学日溜去百货商店和游乐场。他们一路无话，直到回家后也绝口不提，仿佛是父女之间欢快而温馨的秘密。
　　就像打开一只八音盒，穿着白蕾丝裙的小舞女伴着旋律绕一曲白日梦，甄稚感觉这一天自己像是踩在云里。在旋律中她忘记了来自学校的压力和烦恼，忘记了过山车般悸动或失落的少女心事，也忘记了家族日渐式微的种种预兆。
　　在甄稚的印象中，母亲的爱过于严厉，而父亲却似乎从未爱过她。她很难在记忆中寻找到父亲抱着她、带她玩耍的吉光片羽。有些人并不喜欢小孩，却因为世俗规定的清单而生儿育女。她的父亲似乎就是这种人。
　　她曾无数次穿着过时式样的衣服，在去周末补习班的路上，隔着围栏巴望着里面的游乐场。母亲在做家教的间隙送她去补习班，无心耽搁哪怕几分钟让她过足眼瘾，很快就把她拉走。
　　此时此刻，甄稚穿着百货商店里的新款春装，站在游乐场的检票口，忽然意识到，这条路她竟走了十多年才真正抵达。
　　上学日的游乐场没有游客，所有设备都静息着，一只秋千寂寥地摇晃，似乎在等待这个早已不再是小女孩的姑娘。
　　父亲带她玩遍了游乐场的所有项目，中午在园区的快餐店买了汉堡果腹，下午租了一只天鹅形状的游船，毫无章法地踩着踏板，慢悠悠地从新芽泛绿的柳堤划到湖心亭。
　　还未抵达，甄稚忽然说：“爸，我们回家吧。”
　　父女俩一前一后攀上公交车，慢悠悠地晃回南鼓巷，斜照的夕阳一会儿晒在左脸，一会儿筛进右边车玻璃，静好时光在流逝。
　　推开四合院的门，甄老爷子下棋未归，陈留芳也还在学校。甄青松跟着女儿走进客厅。
　　“那个，石榴，有件事……”父亲犹豫地说，“你压岁钱还有多少？爸有一只股票观察好久了，内部消息肯定会涨，但是呢爸手头还差点钱……”
　　院子里那棵石榴树生出疏落的狭长叶片，朝着天空直指枝杈。
　　树下放着一只白瓷存钱罐，圆滚滚的小猪，笑眼弯弯。甄稚沉默地举起榔头。
　　一下，又一下。
　　直到白瓷脆弱的笑脸破碎一地，叠成小方块的纸币簌簌而出。
　　八音盒的发条旋转到尽头，白日梦戛然而止。这是她买来的一天。
　　夜深人静时，甄稚拧亮台灯，打开最底层的抽屉锁，拿出日记本。她写道：
　　爸爸带我坐了摩天轮、旋转木马和并不刺激的简易过山车，还在棉花糖机器旁观察着草莓味的云朵诞生。
　　这些曾经都是我最想要的。
　　可是我长大了。
　　它们也不过如此。

第28章 爱情的尽头
　　春日气温多变，周六早晨还是阳光和暖，下午天空竟阴沉如傍晚。最后一堂物理课结束，沉闷已久的雷声突然在云层中炸开，顷刻间漏下暴雨。湿气倒灌进树叶草丛，瞬间把整个校园都泡透了。 甄稚半个脑袋都钻进书包和桌斗，仔细找了一圈发现自己确实没带伞。 “我有，我们可以挤在一起出校门。” 杜若从书包网袋掏出一把明黄色折叠伞，绑绳散开，像捧了一朵龙爪菊在手里，“你哥不是要等你一起回去吗？他可能有伞吧。” “相当不幸，从今天开始，岳山川放学后要去补习班。”甄稚看了一眼珠帘未断的雨幕，“毕竟还有不到三个月就高考，我这散漫的哥，居然也知道学习了。” “那我把你送上公交车。” 楼道里放学的学生摩肩接踵，人墙一直延伸到教学楼外。大厅里很多没带伞的同学在巴望着雨停，校内的公用电话亭里也挤着两三人躲雨，像蘑菇伞盖下未熟的孢子。 两个闺蜜挽着手，躲在明黄色的天空下聊天。 杜若说：“那天老范在办公室跟你爸爸讲话，隔壁班的同学在语文办公室写检讨，全都听见了，回头就告诉了他哥儿们肖章——那人你知道，经常对女生评头论足。老范虽然明令禁止再讨论那件事，但现在班上大家还在私底下传八卦，说你和林泽楷是政治联姻。” 甄稚翻了个白眼，“无所谓吧。我爸嘴里经常没谱儿，我就知道他肯定要在老范面前乱说。” “这么大的雨，你们明天还能去地坛公园滑旱冰吗？” “再说吧，也不是非要去。后来我仔细想了想，还是有点担心我脚踝还没好。”甄稚顿了顿，脚步放缓，“杜若，运动会那天，你是不是也加了林泽楷的QQ好友？” 杜若立刻滞住：“你怎么知道？” 甄稚满脸得意之色：“那天在网吧，你怎么看一眼就知道，和我聊天的人是林泽楷？明明我没给他改备注，他的网名是Kevin。” “……确实，我是加他好友了。”杜若不好意思地说，“我感觉你挺喜欢他的，所以想帮帮你——你不会嫌我多管闲事吧？” “怎么会？我们不是朋友吗！再说了，这事我谢你还来不及呢。” 甄稚挽着她跟…
　　春日气温多变，周六早晨还是阳光和暖，下午天空竟阴沉如傍晚。最后一堂物理课结束，沉闷已久的雷声突然在云层中炸开，顷刻间漏下暴雨。湿气倒灌进树叶草丛，瞬间把整个校园都泡透了。
　　甄稚半个脑袋都钻进书包和桌斗，仔细找了一圈发现自己确实没带伞。
　　“我有，我们可以挤在一起出校门。”
　　杜若从书包网袋掏出一把明黄色折叠伞，绑绳散开，像捧了一朵龙爪菊在手里，“你哥不是要等你一起回去吗？他可能有伞吧。”
　　“相当不幸，从今天开始，岳山川放学后要去补习班。”甄稚看了一眼珠帘未断的雨幕，“毕竟还有不到三个月就高考，我这散漫的哥，居然也知道学习了。”
　　“那我把你送上公交车。”
　　楼道里放学的学生摩肩接踵，人墙一直延伸到教学楼外。大厅里很多没带伞的同学在巴望着雨停，校内的公用电话亭里也挤着两三人躲雨，像蘑菇伞盖下未熟的孢子。
　　两个闺蜜挽着手，躲在明黄色的天空下聊天。
　　杜若说：“那天老范在办公室跟你爸爸讲话，隔壁班的同学在语文办公室写检讨，全都听见了，回头就告诉了他哥儿们肖章——那人你知道，经常对女生评头论足。老范虽然明令禁止再讨论那件事，但现在班上大家还在私底下传八卦，说你和林泽楷是政治联姻。”
　　甄稚翻了个白眼，“无所谓吧。我爸嘴里经常没谱儿，我就知道他肯定要在老范面前乱说。”
　　“这么大的雨，你们明天还能去地坛公园滑旱冰吗？”
　　“再说吧，也不是非要去。后来我仔细想了想，还是有点担心我脚踝还没好。”甄稚顿了顿，脚步放缓，“杜若，运动会那天，你是不是也加了林泽楷的 QQ 好友？”
　　杜若立刻滞住：“你怎么知道？”
　　甄稚满脸得意之色：“那天在网吧，你怎么看一眼就知道，和我聊天的人是林泽楷？明明我没给他改备注，他的网名是 Kevin。”
　　“……确实，我是加他好友了。”杜若不好意思地说，“我感觉你挺喜欢他的，所以想帮帮你——你不会嫌我多管闲事吧？”
　　“怎么会？我们不是朋友吗！再说了，这事我谢你还来不及呢。”
　　甄稚挽着她跟在人群后面出校门，“之前岳山川说要帮我，半天都没动静，真不如你十分之一靠谱。果然男人的嘴骗人的鬼，岳山川的嘴更是吐不出一根象牙。”
　　校门口的马路堵着一串发红的车尾灯，汽车鸣笛和雨声嘈杂不断，让人心神纷乱。
　　甄稚和杜若挤在一方小伞下，小心翼翼地趟过路沿边汇成的小溪流。一辆黑色的红旗轿车经过她们，连按了几声喇叭。
　　后窗缓缓降下，林泽楷出现在玻璃后面。
　　“快上车吧，我送你回去。”
　　隔着细密的雨水，甄稚还以为自己看错了，微微蹲下，让视线不被雨伞边沿遮挡。
　　后面的车队不耐烦地响起蛙声一片，林泽楷干脆推开车门，把她拽过来。
　　车窗上升，甄稚在越来越狭窄的缝隙中和好朋友挥手告别。
　　“这辆车……”甄稚想起，之前林爷爷来帽檐胡同，也是开的同一辆车，外地车牌很显眼。驾驶座上的司机也眼熟，她第一次坐这辆车时，比长相更先记住的是司机地道的相声口音。
　　“我申请学校的材料落在家里，要得急，爷爷差人给我送，顺便把车也开了过来。”林泽楷望着玻璃窗上斜织的水痕，“还好，不然这么大的雨，都不知你该怎么回去。”
　　他转过身，瞥见甄稚穿着薄薄的春季校服，就俯身过来，把她车门那侧的空调拧大。
　　林泽楷衣服上有淡香水味，香根草和雪松，在雨夜嗅着冷冽而清新。甄稚贴着椅背坐直身体，直到他离开，才放松下来。
　　“明天如果还是下大雨，地坛公园就不去了。我们就找个别的地方，反正坐车去哪儿都方便。”
　　道路并不畅通，车挪动得很慢。她听林泽楷絮絮地说着，从后视镜里去看渐渐落在身后的校门。那把明黄色的伞挤在乌泱泱的人群中，向公交车站移动。
　　杜若好不容易钻进车站的塑料遮雨篷，把水渍嘀嗒的伞收起来。
　　一辆公交车进站，她抬起头看车头的号码。视线扫过旁边，忽然注意到一张熟悉的侧脸。
　　“小川哥？”
　　穿二中校服的岳山川正两手揣兜，仰着头，百无聊赖地望着遮雨篷的边缘落下的雨点。
　　“甄稚说你去上补习班了，怎么会在我们学校门口？”杜若问。
　　岳山川回过神来：“嗯，去那边要在这一站坐车。”
　　“哦，这样……”杜若想起了什么，“甄稚刚才被泽楷哥接走了，你不用担心。”
　　岳山川心不在焉地应了一声。他当然知道，甄稚上了那辆天津牌照的红旗车。他都看见了。
　　也许是因为下雨，全城的交通都不顺畅，公交车很久都没到站。堵在校门口来接学生的私家车渐渐少了，偶尔有出租车开过。
　　岳山川抬手拦了一辆，拉开车门：“公交车不知还要等多久，要不我先送你去中医堂？”
　　“啊，好。”
　　岳山川自己坐上副驾驶座，绑好安全带，给司机说了地址。
　　司机一拐子猛打方向盘，在路中央掉头。杜若死死抓着车顶的扶手，好不容易稳住身形，听见岳山川问：“问你个事，你知道明天甄稚和林泽楷约的几点吗？”
　　“下午两点。”杜若觉得奇怪，“你们不是住得很近么，串个门就知道了吧。”
　　“我不想问她这些。”岳山川补了一句，“她一犯花痴就没头脑，我怕她又把脚崴了，害我一个高三生每天背她上学。”
　　出租车停在白线后等红灯。窗外的雨小了一些，司机调低了雨刷器的频率。
　　两个人沉默了一会儿，杜若突然说：“其实我感觉吧，甄稚也不是那么喜欢林泽楷。她就只是单纯的欣赏比较多。”
　　岳山川似乎稍微来了兴致：“哦？你怎么看出来的。”
　　“我们两个平时一下课就聊天，有时候上课也传纸条。反正就是，聊天内容和林泽楷相关的很少很少，她也不主动提。”杜若随口说道，“你的出场次数都比林泽楷多多了。”
　　男生似乎想到了什么，低声笑道：“她多半是在说我坏话吧。”
　　“……好坏参半。”
　　“也行。”
　　岳山川轻巧地吐出一句，后半程心情大好似的，伸手调大了旁边车载收音机的音量——伍佰被电流噪化的嗓音，在嘶吼一首《爱情的尽头》。
　　雨在半夜就停了。
　　翌日清晨，天空已经是水洗过的晴朗，很早就斜照入窗台。
　　甄稚梳洗整齐后去客厅吃饭，陈留芳已经出门了，餐桌上摆着从外面小吃摊买的早饭。
　　装在塑料杯里的黑米粥和小米粥，袋装的豆浆，葱油花卷和红糖馒头。鸡蛋也是有的，同样是外面买的，茶叶蛋。
　　餐桌旁已经坐着一个人。
　　“岳山川？”甄稚不可置信地绕到他对面落座，“快高考了就是不一样哈，周末都不睡懒觉了。”
　　岳山川随口“嗯”了一声，睡眼惺忪地叼着吸管，腮帮子咀嚼的幅度微乎其微。昨晚他失眠到后半夜，翻来覆去在想杜若说的那几句话。很莫名，他自己都觉得神经质。
　　他看见甄稚身上穿的是那件，他们一起在西单商场买的衣服。娃娃领衬衫配千鸟格连衣裙，衬得她的脸又尖又小，在冷光灯下像小巧的白瓷，稍用点力气都会碎。
　　“你今天跟我去找程全。”他的声音黏糊糊的，“我要跟他去戏剧学院踢球。”
　　“不是，你找程全还要我陪？”甄稚立马拒绝，凑近了压低声音说，“而且我下午要和泽楷哥约会，你又不是不知道。”
　　“……那我也要去。”那双好看的眸子抬起来，直勾勾地盯着她。
　　甄稚把目光避开，小声嘀咕，“知不知道什么叫约会，带你这个电灯泡去干吗？”
　　“你可真有意思，地坛公园是你家开的，你和林泽楷能去得，我就去不得？”岳山川清醒过来，一对欢喜冤家势均力敌。
　　正在这时，林泽楷敲了敲客厅门，长腿一迈跨进来。
　　“在谈论我？”他环视了一眼，发现没别的长辈在，也在餐桌旁坐下，“我知道你担心，会发生像去年在山林那次的事。你放心，这次小石榴再有什么闪失，我任凭你处置。”
　　岳山川嗤笑：“得了吧，我可没这个立场。”
　　“哎呀别吵！”死去的记忆复活，甄稚这次可没失温，且脾气见长，“现在法治社会，又是皇城根脚下，岳山川你就安心去踢你的球！”
　　她态度很坚决，岳山川忽然兴趣全无，囫囵吞完花卷，继续在塑料袋里翻，“怎么连个肉都没有……”
　　“蹭个饭还这么多要求！南鼓巷的包子铺多的是，出门左拐就是。”甄稚没好气地戳开豆浆，猛吸一口皱眉，“怎么不是豆汁儿？”
　　林泽楷笑道：“你们还真是兄妹，言行举止如出一辙。”
　　“谁跟他是兄妹？”
　　“谁跟她是兄妹？”
　　两人异口同声。
　　话音一落，更显得被林泽楷道出真理。两个人都默不作声，开始埋头专心吃饭。
　　岳山川回到别院去，在书桌前看辅导机构发的数学讲义。补习班第一次上课就没去，确实显得过于不学无术了。
　　他做了两页题，感觉今天就是集中不了精神，就去院子的墙根下，给甄青闲种的那些花草浇水。
　　“哎，你少浇点儿！”
　　甄青闲闻声跑过来，满眼心疼地捧起地上的花盆，“这些是仙人掌，你有点常识！”
　　趁着母亲去厨房做午饭，岳山川去“明心副食”守了一会儿店。若非最近流行集干脆面里的神奇宝贝卡，来光顾的学生很多，他可不止每十分钟就瞥一眼墙上的挂钟。
　　这样的状态一直持续到午饭结束。两点半，岳山川边下台阶边披外套，像是终于说服了自己，毅然往外走。
　　刚跨出别院，就差点和一个人撞上。呼吸间是浓郁的女士香水味，冷杉和白麝香，明媚而张扬。
　　“赵嘉禾？”他略带惊异地挑眉，“你来别院做什么。”
　　赵嘉禾谨慎地打量了一圈，见四下无人，才低声说：“我在戏剧学院听到一些风言风语，找你来确认一下。”
　　她拿出一张电影票，举到他面前。
　　一张空白的电影票，没有座位号，用圆珠笔手写的影片名称：《弄堂女人》。
　　“岳山川，你有没有看过这部电影？”

第29章 方泽坛
　　岳山川的目光，在面前这张手写电影票上停留了很久。 如果他看过，那他当时无论如何也不会让甄稚走进放映厅，让她窥见某些隐秘往事的冰山一角。那天甄稚又来别院黏他，他和褚白露有约在先，着急出门，随手从抽屉里抽了一张电影票。 ——岳明心曾是戏剧学院的学生，又在职工宿舍租了十多年的房子，信箱里经常有学院内部的赠票。 “你要是不说，我就去问问三舅妈。”赵嘉禾性子急，抬腿往门里迈。 “没必要问。”岳山川在背后语气淡然地开口，“我可以告诉你，你在戏剧学院听到的传言确实是真的。至于其他的，你大概也不感兴趣。” 赵嘉禾停住脚步。远远看见三舅坐在客厅的角落里擦拭钓鱼竿，岳明心在一墙之隔的厨房里忙碌，阴凉处里摆着给甄老爷子泡的药酒。 “行，既然你这么敞亮，我也不是什么小人。”赵嘉禾没再往里走，原路退回来，“还有谁知道？我三舅知道吗？” “他知道，但其他人应该不知道。”岳山川斜倚着门，“不然婚宴上也不至于都黑着脸。” 赵嘉禾在自己的升学宴上也膈应，还得强颜欢笑。她能感同身受。 “我们家是这样的，怕丢人，更怕没儿子。”赵嘉禾很聪明，“三舅想出这招，是这个意思吧？” 岳山川感到意外，“还以为你也觉得，我妈觊觎甄家家产。” 赵嘉禾不屑一顾：“甄家有这东西吗？早就被那位老封建的好儿子败光了。前几天借钱借到他亲姐家门口，害得我爸妈大吵一架，还被邻居投诉。” “再说了，就凭岳阿姨的姿色，二十年前的电影女主角，真动了想攀高枝的心思，轮得到我三舅？” 嘉禾扶着小别院的红墙，勾起腿看了看被崭新高跟鞋磨破的脚后跟，“什么破鞋——Sorry，真在说我这鞋子，死贵还不跟脚。” 她把酒红细高跟脱下来，拎在手上，往旁边四合院走。她赤脚走得慢，每一步都得仔细着路面上的尖锐石子。岳山川很快赶上来，正要拐进甄家大院，赵嘉禾在背后叫住他。 “姥爷这时候应该午睡还没起？”她看了一眼腕表，“真是怕他老人家又逮着问我感情生活，我都不敢说我们…
　　岳山川的目光，在面前这张手写电影票上停留了很久。
　　如果他看过，那他当时无论如何也不会让甄稚走进放映厅，让她窥见某些隐秘往事的冰山一角。那天甄稚又来别院黏他，他和褚白露有约在先，着急出门，随手从抽屉里抽了一张电影票。
　　——岳明心曾是戏剧学院的学生，又在职工宿舍租了十多年的房子，信箱里经常有学院内部的赠票。
　　“你要是不说，我就去问问三舅妈。”赵嘉禾性子急，抬腿往门里迈。
　　“没必要问。”岳山川在背后语气淡然地开口，“我可以告诉你，你在戏剧学院听到的传言确实是真的。至于其他的，你大概也不感兴趣。”
　　赵嘉禾停住脚步。远远看见三舅坐在客厅的角落里擦拭钓鱼竿，岳明心在一墙之隔的厨房里忙碌，阴凉处里摆着给甄老爷子泡的药酒。
　　“行，既然你这么敞亮，我也不是什么小人。”赵嘉禾没再往里走，原路退回来，“还有谁知道？我三舅知道吗？”
　　“他知道，但其他人应该不知道。”岳山川斜倚着门，“不然婚宴上也不至于都黑着脸。”
　　赵嘉禾在自己的升学宴上也膈应，还得强颜欢笑。她能感同身受。
　　“我们家是这样的，怕丢人，更怕没儿子。”赵嘉禾很聪明，“三舅想出这招，是这个意思吧？”
　　岳山川感到意外，“还以为你也觉得，我妈觊觎甄家家产。”
　　赵嘉禾不屑一顾：“甄家有这东西吗？早就被那位老封建的好儿子败光了。前几天借钱借到他亲姐家门口，害得我爸妈大吵一架，还被邻居投诉。”
　　“再说了，就凭岳阿姨的姿色，二十年前的电影女主角，真动了想攀高枝的心思，轮得到我三舅？”
　　嘉禾扶着小别院的红墙，勾起腿看了看被崭新高跟鞋磨破的脚后跟，“什么破鞋——Sorry，真在说我这鞋子，死贵还不跟脚。”
　　她把酒红细高跟脱下来，拎在手上，往旁边四合院走。她赤脚走得慢，每一步都得仔细着路面上的尖锐石子。岳山川很快赶上来，正要拐进甄家大院，赵嘉禾在背后叫住他。
　　“姥爷这时候应该午睡还没起？”她看了一眼腕表，“真是怕他老人家又逮着问我感情生活，我都不敢说我们分手了。”
　　“分手了？”岳山川有些意外，“这才几个月。”
　　嘉禾一脚深一脚浅地在路上走，无所谓地说：“太大男子主义了，合不来。而且上次他妈妈来北京，跟我们一起吃了个饭，居然挑剔我裙子短！她算老几？这家人脑壳都有问题，我赶紧麻溜儿跑了。”
　　“爷爷应该正在巷子口下棋，你放心进去。”岳山川先一步跨进四合院。
　　院子里很安静，微风把纵横的晾衣绳吹成跳跃的五线谱，石榴树叶片沙沙作响。甄稚果然已经出门了。
　　赵嘉禾从门口鞋柜找出一双红色塑料水晶拖鞋穿上，也不管是否和连衣裙搭配，舒服更重要。
　　“你过来也有事啊？”她随口一问。
　　“没事，就是来看看。”岳山川瞥见挂在偏厅里的鸟笼，“爷爷腿脚不好，不怎么遛鸟，我把八哥拿回去给我爸养。”
　　岳山川在别院里百无聊赖地逗鸟时，方泽坛周围的微风拂过园林小品，浮动枝头毛茸茸的杨花花序，也抚乱了甄稚两颊的头发丝。
　　记忆中，上一次来地坛公园时还是小学。她本来是要在古建筑群旁边放风筝的，岳山川提议玩捉迷藏，给她十分钟的时间找地方藏起来。
　　那天她藏得极好，岳山川果然一直都没找到她。
　　一直等到太阳落山，公园里人烟稀少，古建筑在黑夜中如幢幢鬼影，她边抹眼泪边找出去的路。
　　“我哥以前特别烦，骗我在这儿玩捉迷藏。”甄稚指着不远处两面残墙的夹角，让林泽楷看，“我当时就躲在那边，其实也不难找，是吧？但其实捉迷藏就是个借口，我哥为了扔下我，好跟他的小伙伴去踢球。”
　　“嗯，是不妥。”林泽楷应声，“也不怕真把你给丢了。”
　　正在别院拿着草梗逗鸟的岳山川打了个喷嚏。
　　他以为是花粉过敏，继续戳着那只懵懂的八哥自言自语：“还去方泽坛，不是说那是你的童年阴影吗？”
　　其实那天岳山川并非存心丢下她，也不是要和谁去踢球。他是去打架的。程全这个和事佬，被隔壁班的混子打伤了腿，刚推出手术室麻药还没醒，他必须得问对方要个说法。岂料才走出四合院，甄稚就跟上来，完全没察觉他满身杀气。
　　如果跟她说实话，这小丫头肯定扭头就回去告状，他根本别想走出帽檐胡同。所以他撒了个谎。
　　没想到事情片刻根本处理不完。对方被送去了同一家医院，病房就在程全的隔壁。而他和其余人挨了警察一顿批评，从医院出来时，天已经全黑了。等他再回到方泽坛，在昏暗的路灯下找了两个小时无果。
　　回到四合院，果然挨了一顿骂。路过甄稚的卧房时，他站在窗边看了一眼。小夜灯像暗月一般微微发亮，映着她哭累了沉沉睡去的脸。
　　“小笨蛋。”岳山川把一整根草梗推进鸟笼里，“估计是要恨我一辈子。”
　　那只鸟疑惑地偏着小脑袋，张开尖尖的喙啄了啄：“小笨蛋！小笨蛋！”
　　另一只鸟探着脖子踱步过来，鸟喙啄在甄稚的掌心里，又痒又疼。她把手往后躲，玉米粒撒了一地，把周围一片的鸽子都惊飞了，仿佛平地拉起一张雪白的网。
　　“哎，好大的灰！”鸽子翅膀扑棱起尘土和断羽，甄稚赶紧抬起手臂隔挡，另一只手在面前扇。
　　本来她和林泽楷是要在地坛公园滑旱冰，但她看着路上一摊摊的积水，又暗自活动了一下脚踝，不免有些担心。
　　到了租旱冰鞋的地方，终于下定决心，扯了扯林泽楷的袖子：“那个，我右边脚踝可能还没好全，滑冰技术又不行，我们能不能换个别的玩？”
　　林泽楷一脸歉意：“是我考虑不周，要不……去旁边喂鸽子？”
　　以前甄稚和岳山川也来这里喂过鸽子。她幻想自己是《美女与野兽》里的贝儿，推开城堡的窗子，立刻吸引鸟雀在身边萦绕起舞。她正沉浸其中，岳山川跑过来，每一步都故意踏得很响。鸽子们立刻受到惊吓，着急忙慌地扑棱翅膀飞起来。只留下她梦醒后站在原地，凌乱的头发上还插着一根残羽。
　　林泽楷从她手心里抓了一小把玉米粒，蹲下来，朝一只气宇轩昂踱步的鸽子伸过去。
　　“你要把手心拢起来，不要平摊开，不然鸽子啄得可疼了。”甄稚也在他旁边蹲下，给他纠正手形，“刚才我就是忘了，疼得我直缩手。”
　　女生微凉的手触碰着他的手心，手指白皙，关节泛红，像一块嫩姜。林泽楷感觉手心的冰和痒，一直传到心底。
　　那只鸽子恰好发现目标，小碎步迈过来，他顺势把手往前送过去，不露声色地躲开着乱人心绪的触碰。
　　“一会儿我们去吃全聚德？”他顿了顿，“下周我就要回天津了。这几个月，给你们家里添麻烦了。”
　　甄稚听罢一愣：“你毕业了？”
　　“对，这学期后续就没什么课了。班上学生有些要去参加 A-level 或者 SAT 考试，经常不在学校。六月只用回来参加毕业典礼，甚至结业证可以直接寄到家里。”
　　“哦……”甄稚没想到离别来得这么快，心情一时低落。
　　围了三四只鸽子过来，林泽楷垂着眼睛看着它们争先恐后探着脑袋啄，“我和朋友考完试要自驾去西藏旅行，到时候给你带礼物。我不太懂，你们女生都喜欢什么？”
　　甄稚突然没来由地想起，嘉禾修长的颈脖上戴着的那条项链。施华洛世奇水晶镶嵌的小天鹅，在灯光下璀璨夺目，让人无法忽视。她发现自己似乎也没那么想要。
　　她笑着说：“什么都好，经幡下的一块石头也行。”
　　“……那我到时候看着买。”林泽楷顿了顿，“你好好学习，如果毕业后也要来英国读书，记得来找我。”
　　甄稚知道家里供不起第二个留学生，只是随口应了一声。
　　“我们要不要去吃别的？每次都是全聚德，哪天真吃腻了，你就没有来北京的理由了。”
　　林泽楷笑道：“是啊，你和岳山川都不喜欢吃烤鸭。难为你，每次都陪我去吃。”
　　原来他都看在眼里。
　　甄稚也没想到，自己真的可以大方地说出拒绝的话。还以为只有在岳山川面前，她才能想到什么就直说。
　　“和你一起收集的烤鸭证书，都有二十多张了。”她笑道。
　　她朦朦胧胧地想，也许是从她鼓起勇气在全班面前反驳班主任时起，她发现尽情表达自己也没那么难。
　　以后她还会有更多勇气，比如面对孤独、离别，再比如，承认对方或许只有一点点喜欢自己，并没有那么喜欢。
　　那天晚上，他们去了方泽坛附近的麦当劳吃快餐。周围人声鼎沸，偶有小孩子吵嚷。他们就着高热量的汉堡、薯条和可乐，普通朋友那般谈天、说笑。
　　“我订了 8 月 20 日去伦敦的机票，从北京走。”林泽楷拿起可乐杯，轻轻碰了一下她的，“你可以来机场送我吗？”
　　甄稚很爽快地答应了：“当然。”
　　饭后两人没有坐车，吹着晚风慢慢往南鼓巷走。路过巷口的小食店，她打包了一碗海味馄饨，又买了一瓶山海关汽水。
　　“又饿了？”林泽楷随口一问。
　　天边挂着一轮毛月亮，银辉被云雾打磨得粗糙而模糊。
　　他们在院子口站定，林泽楷和她告别，“我就不进去了，回学校的宿舍再住最后一晚。”
　　“再见。”
　　甄稚在书桌前打开塑料盒，馄饨鲜浓的热气氤氲一片。她尝了一口，烫得吐舌头，只好耐下心慢慢吹气。
　　小院里那棵石榴树迎风摇曳，树影婆娑。叶片还疏落着，但很快就会枝繁叶茂，硕果累累。
　　等夏天骄阳似火。

🔒第30章 自窃
　　高考前一个星期，岳山川消失了。 若非周日傍晚的餐桌上常吃的泡菜见底了，甄稚不会被爷爷派去小别院，也不会发现他消失。 岳明心做跳水泡菜是一绝。现摘带泥的心里美萝卜，生嫩得能拧出一汪汪汁水，洗净切薄片，撒盐腌一小时。白糖和白醋拌成酸甜泡菜汁，现炸的花椒辣油泼在泡菜上，拌匀后装玻璃罐冷藏。鲜甜爽口，与北方腌制的老泡菜很不同，对饮食极挑剔的甄老爷子都赞不绝口。 甄稚从小厨房抱出一罐泡菜，发现今天的别院格外安静。环顾一圈，只有屋檐下那只笼中鸟是生动的，不禁觉得奇怪。 “三伯母，我哥呢？” 岳明心拢着头发走出来：“你三伯送他回上海参加高考了。” 甄稚心里一动。过年那会儿岳山川明明说户口已经转过来了，怎么如今还要回原籍考试？唯一的可能，他当时没说真话。 她心事重重地往外走，埋怨他的不告而别。她忽然觉得岳山川像是居住在别院的幽灵，热烈又悄无声息，亲近却若即若离，永远都抓不住。 七中被划定为高考考场，所有年级的教学楼被征用。节奏紧凑的高中生活突然白得了三天假期，学生们的心情自然雀跃。 高考前一天，高一和高二的学生要去教室腾空桌子和储物柜，做大扫除。 独自去上学的路比以往都漫长一些。甄稚枕着清凉的车窗，看着街道上像玩具甲虫一样的汽车走走停停，感觉世界像一个巨大的工厂，按部就班却毫无新意。突如其来的假期并未让她心情愉悦。 熬到放学，甄稚没有直接坐公交车，而是去了几条街之外的“网上人家”。结果因为穿了校服，被前台拦在了门口。 “小妹妹，明天都要高考了，赶紧回家好好复习。”涂着黑圈眼线、头发因为玉米烫而庞大一圈的年轻女子凑过来，在她耳边悄声说，“回家换件衣服再来。” 她踩着路沿低着头来回踱步，摇摇晃晃玩平衡木的游戏。她不打算马上回家，但一时不知怎么办。 “你怎么在这儿？” 甄稚闻声抬起头，褚白露正在嚼口香糖，刚咬破一个泡泡。 她一时没作答，褚白露看到她身后的网吧招牌，立刻会意，递给她一个手提袋。 …
　　高考前一个星期，岳山川消失了。
　　若非周日傍晚的餐桌上常吃的泡菜见底了，甄稚不会被爷爷派去小别院，也不会发现他消失。
　　岳明心做跳水泡菜是一绝。现摘带泥的心里美萝卜，生嫩得能拧出一汪汪汁水，洗净切薄片，撒盐腌一小时。白糖和白醋拌成酸甜泡菜汁，现炸的花椒辣油泼在泡菜上，拌匀后装玻璃罐冷藏。鲜甜爽口，与北方腌制的老泡菜很不同，对饮食极挑剔的甄老爷子都赞不绝口。
　　甄稚从小厨房抱出一罐泡菜，发现今天的别院格外安静。环顾一圈，只有屋檐下那只笼中鸟是生动的，不禁觉得奇怪。
　　“三伯母，我哥呢？”
　　岳明心拢着头发走出来：“你三伯送他回上海参加高考了。”
　　甄稚心里一动。过年那会儿岳山川明明说户口已经转过来了，怎么如今还要回原籍考试？唯一的可能，他当时没说真话。
　　她心事重重地往外走，埋怨他的不告而别。她忽然觉得岳山川像是居住在别院的幽灵，热烈又悄无声息，亲近却若即若离，永远都抓不住。
　　七中被划定为高考考场，所有年级的教学楼被征用。节奏紧凑的高中生活突然白得了三天假期，学生们的心情自然雀跃。
　　高考前一天，高一和高二的学生要去教室腾空桌子和储物柜，做大扫除。
　　独自去上学的路比以往都漫长一些。甄稚枕着清凉的车窗，看着街道上像玩具甲虫一样的汽车走走停停，感觉世界像一个巨大的工厂，按部就班却毫无新意。突如其来的假期并未让她心情愉悦。
　　熬到放学，甄稚没有直接坐公交车，而是去了几条街之外的“网上人家”。结果因为穿了校服，被前台拦在了门口。
　　“小妹妹，明天都要高考了，赶紧回家好好复习。”涂着黑圈眼线、头发因为玉米烫而庞大一圈的年轻女子凑过来，在她耳边悄声说，“回家换件衣服再来。”
　　她踩着路沿低着头来回踱步，摇摇晃晃玩平衡木的游戏。她不打算马上回家，但一时不知怎么办。
　　“你怎么在这儿？”
　　甄稚闻声抬起头，褚白露正在嚼口香糖，刚咬破一个泡泡。
　　她一时没作答，褚白露看到她身后的网吧招牌，立刻会意，递给她一个手提袋。
　　“喏，换上吧。”
　　袋子包装印着一个服装品牌的 Logo，甄稚逛街的时候见过。褚白露手里还拎着几个花花绿绿的袋子，看起来是才逛了商场。
　　“这……不太好吧？”甄稚犹豫着没有接，盯着褚白露莹润的指甲。甲面上涂着亮油，还用银粉绘了蝴蝶，甲床还没有露出新的一截，看起来指甲是新做的。
　　她忍不住感叹，“真好看。”
　　“有什么不好？借给你又不是送给你。”褚白露把袋子塞到她手里，“考完试让你哥洗好了给我送来，或者让程全带给我也行。”
　　说完这些，她拍了拍甄稚的肩膀，嚼着泡泡糖走了。
　　看着她窈窕又洒脱的背影，甄稚感觉有些话突然哽住，犹豫了半天才朝她喊：“白露姐，明天高考加油！”
　　街对面的交通灯此刻乍闪变绿，褚白露迈开纤细的长腿跨过一条条人行道，没有回头，只是抬起手左右晃了晃。
　　褚白露给的纸袋里，是一件藕荷色的吊带连衣裙。甄稚在附近商场的卫生间里换好，适应了一会儿修身的裁剪，回到“网上人家”开了一台电脑。登上 QQ，岳山川的头像果然是亮着的。
　　石榴籽：【明天都要考试了，还在网吧呢？】
　　山川湖海：【小考小耍，大考大耍。】
　　她犹豫了一下，低着头在键盘上找字母，慢吞吞地打出“你回上海了怎么不告诉我”。看着输入框里的这行字，忽然感觉自己在娇嗔，不由抖了一下，赶紧按回车键删掉，重新斟酌。
　　石榴籽：【什么时候回来？】
　　山川湖海：【笨蛋，难不成我考一半就飞回去？】
　　石榴籽：【为什么没把户口转过来？】
　　这回轮到对面沉默了。甄稚看着窗口上显示着“对方正在输入中”，然后又消失，如此往复几次，岳山川终于发来一条消息。
　　山川湖海：【不想转。】
　　石榴籽：【为什么？上海的高考题比北京的简单？】
　　山川湖海：【明天考了才知道。】
　　石榴籽：【……】
　　甄稚拄着额头，不由觉得生气。虽然之前请夏如姐算过塔罗，笃定了他有秘密，但此人密不透风，根本不让她揣测到半点真心，实在让人气馁。
　　石榴籽：【你这人到底有没有心？！好在我大度，不跟你计较。】
　　石榴籽：【还是祝你，明天考的都会，蒙的全对。】
　　山川湖海：【你打字跟乌龟爬一样，我电脑都自动屏保了。】
　　甄稚把聊天框拖到一边，打开扫雷游戏。她不知道怎么玩，乱点一通。精准踩雷的那一刻，右下角的企鹅又开始“滴滴滴”闪烁。
　　山川湖海：【我不在的时候，记得每天去喂鸟。】
　　山川湖海：【我妈经常忘。】
　　石榴籽：【知道。】
　　甄稚打完这一句，刚点击发送，“山川湖海”的头像就灰了，连一句再见都不说。紧接着她又被雷炸了几次，觉得没意思，心烦地叉掉所有窗口，直接按了关机。
　　走出“网上人家”，下午两点的日头很毒辣。她抬起手在额头上搭起遮阳篷，去街对面搭公交车回家。
　　这趟车的路线和往常放学的那趟不同，站点在南鼓巷的另一端。甄稚先经过别院，见“明心副食”窗口前没生意，就拐过去敲窗户：“三伯母，我想吃无花果丝。”
　　小方盒电视机屏幕上闪着雪花点，岳明心正在看《青河绝恋》，随手够着两袋无花果丝，又弯腰从绿色塑料周转箱里拿了瓶汽水给她。
　　“三伯母，你什么时候进货山海关的汽水了？”甄稚拿起窗台上的开瓶器撬开，柠檬黄碳酸气泡一下涌出来，她赶紧歪着头用嘴接，“我还以为南鼓巷只有小馄饨铺有。”
　　“小川说你爱喝，让我进的。不是本地的牌子，运输费不便宜呢。”岳明心忽然想起什么，“你妈妈今天没去上班吗？刚刚还过来和我说，家里好像遭了贼。”
　　甄稚听罢，心里有种不好的预感。和岳明心急匆匆告了别，汽水也顾不得喝，赶紧小跑着往家里走。
　　“报警！现在就报警！”
　　才迈进院子，陈留芳尖利的嗓音就划破空气，从隔壁卧室传过来。
　　她把父母卧室的房门推开一条缝，悄悄站在门外看。房间里并不凌乱，印着大红牡丹的床单上敞着一只漆匣子。
　　那是陈留芳的首饰匣子，螺钿大漆木盒，里面装着五六条金项链、两个水头很好的翡翠镯。甄稚知道这只匣子的存在，也曾见母亲打开展示过，却从来不知道它放在哪里。
　　现在匣子里只剩一支银条簪，陈留芳去古镇旅游时买的，样式很古朴，但不值钱。
　　“你凭什么不让我报警？”陈留芳甩开上前阻拦的甄青松，脸色涨红，“丢的是我的彩礼和嫁妆！以后我还要传给我女儿的！”
　　甄青松拉住她：“警察叫来没用，问询半天，做个笔录就算出警了，然后让你慢慢等。”
　　“没用？那就这么算了吗？”陈留芳赌气坐在床边，“那你说怎么办？”
　　“算啦老婆，首饰能值几个钱？”甄青松拍着她的后背，“以后我再给你买就是了。”
　　换作是以前，母亲一定会破涕为笑，夸他好老公。但经过那些事后，她再听这话，神色没什么变化。
　　“给我买？你还有钱么？”
　　陈留芳神色黯然，喃喃自语，“我明明放得很隐蔽了，当时你都夸我，说盗墓贼都猜不到藏在哪里……”
　　话音未落，她忽然想到什么似的，突然站起身。甄稚看见母亲的胸膛急促地起伏着，腮帮子咬出一道筋，像在竭力压抑着情绪。
　　但随即，她猛然扑向前，拿起梳妆台上的水杯，狠狠砸在地上。
　　玻璃杯四分五裂，她还不解气，又捞过旁边的花瓶，高高举起。
　　甄青松想上前阻止，但已经来不及了。直线纹的水晶花瓶反射着刺眼的光，把烈日摔成无数碎片。那朵饱满的无尽夏绣球也摔在地上，残瓣和灰尘在阳光下飞舞。
　　“是不是你？甄青松，是你偷了我的首饰？你要不要脸！”陈留芳瞪着发红的眼睛，死死盯着他。
　　甄稚看见父亲的背影瑟缩了一下，往后退了半步，嗫嚅着：“我……”
　　陈留芳站在一地碎玻璃中间，别在耳后的头发荡下来，凄凄惨惨地笑着：“甄青松，你扪心自问，我跟着你有过一天好日子吗？现在你为了你那破股票，家都不要了！你就那么信你那些朋友……”
　　“老婆，老婆！好好说，别激动……”
　　甄青松过去扶她，但这个心力交瘁的女人用力把他的手从肩膀上拍掉：“别叫我老婆！我要和你离婚！”
　　说罢，陈留芳再也忍不住，一把推开他夺门而出。
　　看见门边一脸惊恐的女儿时，她愣了一下，但很快就别过脸，快步离开，消失在毒辣的骄阳下。

🔒第31章 分家
　　高考两天，城里的机动车不允许鸣笛，整座城市安静得仿佛能听见笔尖划在纸上的沙沙声。 甄稚把钢笔搁在日记本摊开的页缝里。笔尖无意戳在纸张上，等她反应过来，字里行间的心事已经在深蓝墨海中晕开，仿佛是终将融入时间波涛的涟漪。 但此时，这些心事还是惊涛骇浪，轻易就把情绪的小舟颠覆。 上午，陈留芳和甄青松去了民政局，这会儿应该已经把离婚手续办好了。父亲那般要面子，自然不会挽留，只甩下一句“离了我你找不到更好的”。 夏日的热风吹在脸上，感觉不到一丝爽朗，只有燥热的暑气。 甄稚把脸埋在掌心里，努力平静了好一会儿。想起岳山川交代的，隔壁还有一只饥饿的鸟，于是长长地呼出一口气，还是抹抹眼睛从书桌前站起来。 正午日头正盛，那只鸟笼挂在阴面，等下午就该被直晒了。她踮着脚把鸟笼从玉兰枝下取走，挪到岳山川卧房的屋檐下。 “三伯母，我来喂鸟。”甄稚朝着副食店唤道。 “鸟食在西北角的杂物间架子上。”岳明心应了一声，又道，“小石榴，你过来一下。” 甄稚肿着桃子眼，跨过副食店地上的饮料周转箱，从花花绿绿的零食货架里挤过去。 岳明心轻柔地抚着她的后背，满眼心疼：“以后别院也是你的家。放了学过来吃晚饭，三伯母再给你做手擀面。” 内心脆弱时，最听不得安慰的话。甄稚又感觉眼眶一热，赶紧把头别到一边，噙住眼泪。 “今天我没做准备，早晨没买菜。”岳明心满脸歉意地握了握她无力的手，递给她两桶泡面，“一会儿学生放学，副食店离不开人。中午你和爷爷先将就一下？” 一桶华丰三鲜伊面，一桶康师傅红烧牛肉面。甄稚想，爷爷活了大半辈子，还没在饮食上这么将就过。 哪怕近几年家用吃紧，甄老爷子待客都是去京园这样的饭店，点足四个冷盘、八个热炒、三个点心和一个果盘。 杂物间墙角的架子上密密排列着书籍，钩针、缝纫、花草养护，什么书都有。装鸟食的塑料桶放在最高一层，她踮着脚去够，目光恰好落在面前的一排书中。一个薄薄的本子夹在其间，露出的一角印着一…
　　高考两天，城里的机动车不允许鸣笛，整座城市安静得仿佛能听见笔尖划在纸上的沙沙声。
　　甄稚把钢笔搁在日记本摊开的页缝里。笔尖无意戳在纸张上，等她反应过来，字里行间的心事已经在深蓝墨海中晕开，仿佛是终将融入时间波涛的涟漪。
　　但此时，这些心事还是惊涛骇浪，轻易就把情绪的小舟颠覆。
　　上午，陈留芳和甄青松去了民政局，这会儿应该已经把离婚手续办好了。父亲那般要面子，自然不会挽留，只甩下一句“离了我你找不到更好的”。
　　夏日的热风吹在脸上，感觉不到一丝爽朗，只有燥热的暑气。
　　甄稚把脸埋在掌心里，努力平静了好一会儿。想起岳山川交代的，隔壁还有一只饥饿的鸟，于是长长地呼出一口气，还是抹抹眼睛从书桌前站起来。
　　正午日头正盛，那只鸟笼挂在阴面，等下午就该被直晒了。她踮着脚把鸟笼从玉兰枝下取走，挪到岳山川卧房的屋檐下。
　　“三伯母，我来喂鸟。”甄稚朝着副食店唤道。
　　“鸟食在西北角的杂物间架子上。”岳明心应了一声，又道，“小石榴，你过来一下。”
　　甄稚肿着桃子眼，跨过副食店地上的饮料周转箱，从花花绿绿的零食货架里挤过去。
　　岳明心轻柔地抚着她的后背，满眼心疼：“以后别院也是你的家。放了学过来吃晚饭，三伯母再给你做手擀面。”
　　内心脆弱时，最听不得安慰的话。甄稚又感觉眼眶一热，赶紧把头别到一边，噙住眼泪。
　　“今天我没做准备，早晨没买菜。”岳明心满脸歉意地握了握她无力的手，递给她两桶泡面，“一会儿学生放学，副食店离不开人。中午你和爷爷先将就一下？”
　　一桶华丰三鲜伊面，一桶康师傅红烧牛肉面。甄稚想，爷爷活了大半辈子，还没在饮食上这么将就过。
　　哪怕近几年家用吃紧，甄老爷子待客都是去京园这样的饭店，点足四个冷盘、八个热炒、三个点心和一个果盘。
　　杂物间墙角的架子上密密排列着书籍，钩针、缝纫、花草养护，什么书都有。装鸟食的塑料桶放在最高一层，她踮着脚去够，目光恰好落在面前的一排书中。一个薄薄的本子夹在其间，露出的一角印着一个熟悉的院徽。
　　甄稚想了想，似乎是市人民医院的院徽。内心深处某个角落被触动，她鬼使神差地抽出来。
　　病历封面上写着甄青闲的名字，日期正是今年春节之前。但科室并非肿瘤科，而是男科。
　　她翻到有字的一页。病历上写着许多生殖有关的术语，她不好意思细看，大致是说，该病人因幼年时期受外伤，丧失生育能力，初步诊断为男性不育症。
　　甄稚松了一口气。千禧年之后，周遭一切都在迅速发展，只有她的家庭在下坠。如今，也算是个好消息。
　　鸟笼里的食盒和水杯被重新添满，饿得发蔫的八哥迫不及待地凑过来，像上了发条的公鸡玩具，把谷粒啄得到处乱飞。
　　甄稚坐在清凉的水泥地上，抱着膝盖上的鸟笼，朦胧地想着，如果三伯有这样的隐疾，那岳山川又是怎么回事呢？十八年后才对全家人宣告私生子一说，难怪她在喜宴上就觉得不可思议。
　　还没厘清整件事的脉络，南鼓巷附近的钟楼传来低沉悠远的钟声，不紧不慢地敲响十二下。
　　她赶忙抓回思绪的气球，把鸟笼挂到晾衣绳上，拿起地上两桶泡面往回走。
　　高考结束后，岳山川在上海的外婆家小住了一段时间，考完了摩托驾照。他经常去楼下的网吧，但“石榴籽”的头像再也没有亮起来。
　　除了按部就班地上学、复习，参加高一下学期的期末考试，甄稚每天都在感受着家里微小的变化。
　　刚办完离婚手续时，为了甄稚的抚养权归属问题，两人又吵了几次架。甄老爷子不允许他的孙女离开四合院，也插手这件事，颤巍巍地从带锁的抽屉拿出一张存折来。
　　陈留芳用这笔钱在她工作的学校附近买下一套有两间卧室的小房子。虽然是墙皮剥落的步梯房，整个小区年代久远，但也算是彻底和南鼓巷剥离了。
　　她没有立刻搬去筒子楼，只是当晚就把四合院的客房收拾出来。柜子里不常用的被褥有股淡淡的霉味，她在六月的太阳底下晒了半天，但晚上睡在上面还是浑身发痒。
　　陈留芳花了两周的时间，没找搬家公司，自己一点点把东西收拾好搬过去，也算是给女儿一个适应的过程。
　　离婚后的第一天，她照样早起做了早餐。鸡蛋依然是不同做法，但只有自己的红糖醪糟荷包蛋，和给甄稚的水煮蛋。
　　母女俩默不作声地吃早饭时，甄老爷子拖着步子来饭桌边看了一圈，又默不作声地回了卧室。
　　甄稚看着爷爷佝偻的背影，心里十分不好受，起身打算去厨房时，被陈留芳叫住：“你不去上学了？”
　　她坐回椅子上，默不作声地低头喝小米粥，在桌边轻轻磕鸡蛋。
　　等碗里的粥见底，甄青松抓着乱蓬蓬的头发，睡眼惺忪地出来吃早餐。路过餐桌时瞟了一眼，又去厨房，同样冷锅冷灶。
　　“爸和我的早餐呢？”他开始发火。
　　陈留芳从门边挂钩取下自己的挎包，踩着坡跟凉鞋去上班，看都没看他一眼。
　　甄青松的怒火打在一团棉花上，终于清醒过来，结婚证已经变成了绿色。
　　“那个……”他对甄稚说，“石榴，你去巷子口买两份馄饨回来。”
　　她站起身，不冷不热地说：“我还要去上学呢。”
　　甄稚独自沿着南鼓巷的红墙向外走，路过那家热气蒸腾的小食铺，还是心软了。她拎着两袋馄饨跑回家，挂在厨房的门把手上，才扭头继续跑去赶公交车。
　　陈留芳搬去筒子楼的第二天，甄稚参加完期末考试，回家时看见二姑父的吉利车停在四合院门口。两厢车的后备箱不大，车座后排都还放着两个布艺行李箱。
　　赵嘉禾穿着运动短裤，露着两条白花花的长腿，从客厅里走出来。她步伐迈得大，高马尾荡来荡去。
　　“小石榴，来一起搭把手。”
　　她们把吉利车上最后两个箱子搬下来，拖去客房。
　　甄稚用力吸鼻子，随即开始咳嗽起来。灯光明亮的饭厅里传来一阵阵油辣的香气。她想起二姑父是四川人，小时候过去做客，一桌川菜把她辣得直流眼泪。
　　“这是怎么回事？”她看着客房已经没有了母亲住过的痕迹，衣柜里被二姑和姑父的衣服占满。
　　赵嘉禾蹲在地上掀开行李箱的上盖：“三舅妈不是搬走了吗，我妈就决定搬过来，照顾你们的起居。”
　　她夸张地叹了口气，开始阴阳怪气，“一个家，离了女人真是过不下去。”
　　“我还以为你会阻止二姑呢。”甄稚看着正在往外拿日化用品的表姐，“你不是最不喜欢四合院的风气了吗？”
　　“这个嘛，当然是谈了条件的。”
　　嘉禾把擦脸用的瓶瓶罐罐摆到窗台上，“我去和姥爷‘谈判’了，现在我妈是红叶的二把手。从下个月起，我不信红叶还能继续生产那些个丑衣服。”
　　甄稚听罢，忽然觉得沉闷已久的心情活泛了几分。这个夏天燥热的风，终于稍稍吹开了天边的积雨云。
　　“我们的房子租给了北漂的小夫妻，算是每月有一笔额外收入。”
　　嘉禾继续自顾自地说着，把角落里那台缝纫机上的蕾丝布掀开，“帽檐胡同虽然房子旧了，但好歹是市中心，而且离戏剧学院近，见我也方便。”
　　甄稚看着那台缝纫机重见天日，由衷感到挺高兴，却又不知该说什么，只是喃喃重复着“挺好的”。
　　嘉禾察觉到她的低落，走过来拍拍她：“考完试就放暑假了吧？高一的暑假是高中最长的，难得不补课，你跟着我们去旅游怎么样？”
　　“去哪里？”她随口问。
　　“西藏。”
　　甄稚听到这个地名，内心一动：“是和泽楷哥一起去吗？”
　　“是啊。”嘉禾无奈地撇嘴，“现在去西藏都成一种流行了。你知道，大城市里的人最喜欢无病而呻，向往着去纯净的天空下洗涤心灵，在五彩的经幡下忏悔人生。我对西藏没什么特殊情感，但是这学期专业课上鉴赏了《红河谷》，想着去看看也行。”
　　甄稚笑着摇摇头：“我不去了。明年分文理科，我要提前学一下物理化学。”
　　她们把行李箱里的大件小件都规整放置好，二姑用勺子敲着汤碗，叫她们过去吃饭了。甄稚看了一眼，父亲不在，估计又有应酬。
　　二姑父赵译端着最后一道菜，大汗淋漓地从厨房出来，摆到饭桌上：“盐煎肉，不辣，你们尝尝？”
　　赵嘉禾夹了一筷子毛血旺，辣得直吸气：“爸你又做川菜，要是他们辣得吃不下，估计要后悔让你们搬来住了。”
　　“长辈还没动筷子呢，就你馋！”甄含琅正扶着老爷子入座，皱着眉瞪了一眼她女儿。
　　赵译乐呵呵地说：“嘉禾尝一哈味道，没得关系！”
　　“你这川普哟，咱们北方人简直听不下去！”甄含琅笑着嗔怪了一句。
　　桌上只有两道川菜，其他都是北方家常小炒，咸香醇厚。
　　甄稚庆幸那盆毛血旺是正宗麻辣口味，让大家理所应当地认为，她脸上纵横的眼泪是被辣出来的。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-14
　　下一章小川哥骑着摩托突突突回归~

🔒第32章 夏至
　　回学校领完期末考试成绩，再评讲完试卷，暑假才算开始。 临近放假，校园里查校服并不严，领成绩那天很多女生都穿常服，一下课就叽叽喳喳地聊八卦，互相借阅娱乐周刊或小说杂志，成为教室里靓丽而生动的色彩。 前桌两个女孩正把脑袋凑在一起，看今年年初才创刊的时尚杂志《昕薇》。 甄稚咬着指甲看自己的成绩单。英语考得不错，成绩从中游提到了中上，但理科三门只有生物能排进年级前五，化学还凑合，物理则必须在分科前恶补一番。 “甄稚，你看这个人是不是你表姐？” 杜若站起来活动的时候，目光瞟到了前排桌上摊开的杂志，发现其中一张版面上的模特看起来很眼熟。 前桌的女生来了兴致，转过身把《昕薇》举到甄稚面前。 纸页上的模特化着一圈苹果绿眼影，睫毛刷得根根分明。黄色方格头巾下，缀着大圆环耳环，眼神和表情极有镜头表现力，时髦的日系妆容下，依然能看出赵嘉禾的影子。 “还真是我姐。”甄稚翻到封面看了一眼，“是在学校门口的报亭买的吗？我一会儿也去买一本。” 周围的女生都听见了，发出夸张的起哄声，羡慕甄稚有个大明星姐姐。 “我姐不仅长得漂亮，还特别酷。” 上课铃打响，范中举准时踩着第一声响铃闪现在教室。 “放个暑假这么兴奋！”他把手里一沓语文试卷甩给课代表，示意她分发下去，“别光想着到哪玩儿，你玩的时候别人在学习，等九月开学月考有你们哭的！高中生要有觉悟，放假不过是换个地方学习！” 一时间怨声载道，同学们悻悻地回到自己的座位上。中途甄稚趴下身捡笔盖时发现，大家上半身定在书桌前认真听讲，其实大多在书桌下抖着腿，就像赛马前在磨蹄子，已经按捺不住放暑假的兴奋。 讲台上老范的嘴皮子上下翻飞，甄稚却再一次走神了。虽然家里的变故已有近一个月，她依然不能适应母亲的身影从家里消失。回忆起之前那些唠叨，当时总嫌烦，现在却格外想念。 正在任由思绪飘忽，期待放暑假时可以去母亲的筒子楼小住，旁边忽然递过来一张卫生纸。杜若正一脸担忧地望着她。…
　　回学校领完期末考试成绩，再评讲完试卷，暑假才算开始。
　　临近放假，校园里查校服并不严，领成绩那天很多女生都穿常服，一下课就叽叽喳喳地聊八卦，互相借阅娱乐周刊或小说杂志，成为教室里靓丽而生动的色彩。
　　前桌两个女孩正把脑袋凑在一起，看今年年初才创刊的时尚杂志《昕薇》。
　　甄稚咬着指甲看自己的成绩单。英语考得不错，成绩从中游提到了中上，但理科三门只有生物能排进年级前五，化学还凑合，物理则必须在分科前恶补一番。
　　“甄稚，你看这个人是不是你表姐？”
　　杜若站起来活动的时候，目光瞟到了前排桌上摊开的杂志，发现其中一张版面上的模特看起来很眼熟。
　　前桌的女生来了兴致，转过身把《昕薇》举到甄稚面前。
　　纸页上的模特化着一圈苹果绿眼影，睫毛刷得根根分明。黄色方格头巾下，缀着大圆环耳环，眼神和表情极有镜头表现力，时髦的日系妆容下，依然能看出赵嘉禾的影子。
　　“还真是我姐。”甄稚翻到封面看了一眼，“是在学校门口的报亭买的吗？我一会儿也去买一本。”
　　周围的女生都听见了，发出夸张的起哄声，羡慕甄稚有个大明星姐姐。
　　“我姐不仅长得漂亮，还特别酷。”
　　上课铃打响，范中举准时踩着第一声响铃闪现在教室。
　　“放个暑假这么兴奋！”他把手里一沓语文试卷甩给课代表，示意她分发下去，“别光想着到哪玩儿，你玩的时候别人在学习，等九月开学月考有你们哭的！高中生要有觉悟，放假不过是换个地方学习！”
　　一时间怨声载道，同学们悻悻地回到自己的座位上。中途甄稚趴下身捡笔盖时发现，大家上半身定在书桌前认真听讲，其实大多在书桌下抖着腿，就像赛马前在磨蹄子，已经按捺不住放暑假的兴奋。
　　讲台上老范的嘴皮子上下翻飞，甄稚却再一次走神了。虽然家里的变故已有近一个月，她依然不能适应母亲的身影从家里消失。回忆起之前那些唠叨，当时总嫌烦，现在却格外想念。
　　正在任由思绪飘忽，期待放暑假时可以去母亲的筒子楼小住，旁边忽然递过来一张卫生纸。杜若正一脸担忧地望着她。
　　甄稚摸了摸脸，湿的。情不自禁又悲伤起来。
　　放学后，她背着一书包的练习题和试卷册，拖着身体往外走。周围的学生都沉浸在放假的喜悦中，跳动的十六分音符中唯有她是休止符，看起来尤为突兀。
　　杜若追上来，亲亲热热地挽过她的胳膊：“最近怎么啦？看你心情很不好。”
　　“爸妈离婚了。”她撑起一丝笑意，眼睛却是无神的，“我的家不完整了。”
　　她们走出校门，七月的夕晒很烈，整条街道的蝉鸣声此起彼伏。
　　杜若把她往反方向带：“走，请你去水吧喝水。”
　　“我不去……”
　　“走嘛，就当陪我去。”
　　“夏至水吧”开在七中斜对面的巷子里，店面不大，只能摆下四张桌子。墙上挂着的电视机在播放《流星花园》录像带，杉菜在大雨里被淋得睁不开眼睛。店里卖得最好的是台湾珍珠奶茶，只有原味和草莓味。
　　“喝点甜的，血糖升高会刺激大脑释放产生愉悦感的神经递质，你会觉得快乐一点。”杜若端着两杯草莓奶茶放到她面前。
　　甄稚咬着粗吸管，半信半疑地吸了一口，奶茶粉勾兑的甜顿时在舌尖蔓延开，两颗软糯的黑珍珠很有嚼劲。小半杯温热的奶茶下肚，似乎真的没那么难受了。
　　吊扇在头顶一圈圈缓慢旋转，送来阵阵清风。桌边摆着一盆高大的散尾葵，甄稚揪着裂羽状的绿叶，慢慢恢复了一些表达欲。虽然开口第一个字就带着哭腔，但台剧里的男女主人公也在歇斯底里，显得她情绪没那么不稳定。
　　杜若是个很好的倾听者。甄稚从服装厂的没落，一直讲到母亲搬离了帽檐胡同，一杯奶茶也见了底，只剩下一层吸饱了水的珍珠。
　　“我觉得你父母离婚，可能不是坏事。有多少人婚姻早就一地鸡毛了，碍于面子还硬生活在一个屋檐下，那才是最恐怖的。”
　　杜若无意识地用指甲一下下敲着玻璃杯，“我妈以前是坐办公室的，风不吹雨不淋，挺好的工作。后来我五岁那年，她发现我爸在感情上开小差，和中医院的小护士不清不楚……但她想出来的解决办法不是离婚，而是拼个儿子。原先的工作丢了，只能在菜市场卖卤菜，每天天不亮就得起来，现在经常腰痛，贴多少膏药都没用。”
　　甄稚在散尾葵的叶片上掐出一道弯月般的痕迹。
　　“前段时间我二姑搬来帽檐胡同，和我们一起住了。”她松开那片叶子，怔怔地说，“上次在饭桌上看着他们一家三口说说笑笑，我心里觉得很落寞，好像我是餐桌上多余的人。”
　　“其实我真的很想做点什么，不是说非要挽救我爸妈的婚姻——我妈不用再照顾一家老小的饮食起居，没准还轻松些。”她用吸管搅动着杯底的珍珠，低着头说，“我只是希望这个家不要再继续垮下去了。要是厂子继续经营不善，或者我爸的股票继续亏，那才是真的完蛋了……希望我二姑来了，情况有所好转吧。”
　　杜若把胳膊肘拄在桌子上，身体向她倾过去：“甄稚，你有没有某些时候特别想长大？比如高中毕业，去一个陌生的城市，学自己喜欢的专业，天高任鸟飞。”
　　“……有啊。我想快点毕业，最好大学四年也瞬间结束，赶紧投入工作，尽我最大的努力守住这个家。”她神色有些落寞，“其实最近我经常哭，去别院喂我哥那只鸟的时候哭，一个人躺在床上的时候也哭。这个世界根本不会停下来等我，很多事凭我自己也真的很难改变，比如我没办法一眨眼就长大，也根本做不了什么。”
　　两个女生沉默了半晌。
　　狭小的夏至水吧里只能听见吊扇在头顶摆动，以及电视机里在播放的台剧片尾曲，戴佩妮唱的《你要的爱》：“我明白，我要的爱，会把我宠坏，像一个小孩……”
　　“甄稚，暑假你如果没事的话，可以来我家现捞店。”杜若想了想，“虽然不是一个品类，但我妈妈还挺会做生意的。我们下午还可以一起写作业。”
　　“你总是在想办法帮我。”甄稚有些动容，“杜若，谢谢你。”
　　-
　　夏日暑气蒸腾，岳山川把崭新的摩托车停在“明心副食”的窗沿下，正是下午四点。
　　“你爸给你钱买了摩托车？”岳明心听见发动机的轰鸣声，探出头看了一眼，“往前面停停，挡着人家来买东西。”
　　岳山川扶着把手往前推了两米，语气不善，“他不是我爸。”
　　“别人都是有奶便是娘，你这孩子，拿钱都不嘴软。”岳明心笑道。
　　岳山川拔下钥匙，在食指上转着钥匙圈，绕到别院的正门时，往旁边的四合院看了一眼。两扇门虚掩着，安静得只能听见寂寥的蝉鸣。
　　他正觉得有些奇怪，跨进小别院，一眼就看见挂在自己卧房屋檐下的鸟笼，于是弯腰摘了一根砖缝里生出的野草走过去，一边逗鸟，一边和守店的母亲聊天。
　　“甄稚该放暑假了吧？怎么隔壁这么安静？”还好八哥还活着，看来甄稚没忘每天过来喂鸟。
　　“上个月你四叔和四婶离婚了，她妈妈搬出去住了。”岳明心把电视机的音量调小，“那地方离南鼓巷很远，你妹妹平时上学也不能过去，今天应该是去她妈妈那里了。”
　　岳山川逗鸟的动作一滞。他想起这段时间甄稚的 QQ 头像从未亮起过，忽然心里有了答案。
　　他忍不住问，“那她最近心情看着怎么样？”
　　“她爸妈刚离婚那几天，她是看着状态不太好，两个眼窝都是青的。”岳明心想了想，“最近看着还行，每天傍晚准时过来喂鸟，把鸟笼抱进你屋里吹风扇。”
　　岳山川稍稍松了口气。正当他想着什么时候拿些零食去隔壁看看她，笼子里的八哥忽然伸直脖子，像被噎住了似的，发出阵阵呜呜声。他赶紧拍了拍鸟笼，那鸟儿受到惊吓，停止了怪叫。
　　“你这鸟儿可能是病了，这段时间时不时就发出这个声音，听着怪瘆人。”岳明心站在门边，恰好看到刚才的一幕，“你有空带它去看看兽医。也不知道兽医能不能治这么小的鸟儿。”
　　方才还像被扼住喉管，现在这扁毛畜生又跟没事了似的，在横杆上从左蹦到右。岳山川摇了摇头，把它摆到窗台上。
　　“可能是最近天气热，中暑了。我开会儿风扇，观察两天。”
　　岳山川一边说着一边进了卧房，蹲在地上把从上海带回来的行李箱打开，把衣服一件件拿出来挂进衣柜。
　　鸟笼里传出扑打翅膀和蹦跳的声音，八哥生龙活虎，不像生了病。可没一会儿，这小东西的喉咙里又开始发出刚才那种声音。
　　岳山川本来想无视掉，伴着这声音继续规整物品，过了一会儿他忽然鬼使神差地想到，这声音很像是它在模仿人类的哭声。
　　他突然意识到，他不在的这些天，一定是有人时常对着这只鸟哭泣，才被它学了这哭声去。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-16
　　下一章亲密接触~~

🔒第33章 夜阑珊
　　帽檐胡同的夏夜，这一天九点就熄了灯。榴花已经开始凋谢，树下层层叠叠铺着过期晚霞的残烬，一树茂密的椭圆叶片夹着青果，透出稀疏月影。 老爷子最近腿疼得厉害，用罢晚餐就早早回屋熏艾灸。甄含琅和甄青松这周末去隔壁市出差谈订单，赵译开车送他们，一整晚都不在家。 四合院第一次只有甄稚守着爷爷过夜，天色一暗她就给大门落了锁。 躺在床上兀自睁着眼，白天她去母亲住处的情景历历在目。楼龄三十年的老房子，一级级楼梯的边缘都被鞋底磨掉了棱角，满墙长着牛皮癣一般的开锁小广告。 母亲在两室一厅的小房子里给她留了一个卧室，知道她要来，新换上的碎花床单和凉被上还有阳光的气味。 小书桌上放着她指名要买的物理疑难精讲，整个房间窗明几净，窗台上还摆着一瓶水培风信子，刚刚出芽寸许，像一颗圆滚滚的洋葱。 陈留芳给她下了一碗韭叶面，还允许她吃半根“对健康无益”的火腿肠。下午陈留芳在培训班有课，匆匆吩咐她下午好好做作业，就出了门。 母女俩约好今晚一起在附近商场吃披萨。 正当甄稚皱着眉头在练习册上画电场线，门锁“咔嗒”一声打开了。她以为是母亲回来了，双脚胡乱搓进拖鞋就跑出去，却在玄关处看见了一个陌生的男人。 男人正弯腰打开鞋柜，拿出一双拖鞋穿上，听见响动抬头，两个人同时吓了一跳。 甄稚尖叫着跑回卧室，迅速反锁了房门，死死抵在门背后，心跳久久不能平静。 直到她听见铁门再一次关上，客厅里足足一刻钟都毫无动静，才飞快地收拾好书包，把房门打开一道小缝。 那个男人已经走了，拖鞋还留在地毯上。那双深棕色的布艺拖鞋还很新，但藤编的鞋垫已经印上穿过的痕迹。 甄稚没能赴晚餐之约，火辣的日头还挂在半空，就匆匆坐上回家的公交，埋着头哭了一路。 此刻，窗外虽然夜色已至，街巷里的万家灯火还没熄灭，甄稚在黑暗里睁大眼睛，泪水又顺着眼角留下来，打湿了枕巾。 如果说父母的离婚让她觉得家不再完整，那么下午那个小房子里陌生男人的生活痕迹，才让她产生了被遗…
　　帽檐胡同的夏夜，这一天九点就熄了灯。榴花已经开始凋谢，树下层层叠叠铺着过期晚霞的残烬，一树茂密的椭圆叶片夹着青果，透出稀疏月影。
　　老爷子最近腿疼得厉害，用罢晚餐就早早回屋熏艾灸。甄含琅和甄青松这周末去隔壁市出差谈订单，赵译开车送他们，一整晚都不在家。
　　四合院第一次只有甄稚守着爷爷过夜，天色一暗她就给大门落了锁。
　　躺在床上兀自睁着眼，白天她去母亲住处的情景历历在目。楼龄三十年的老房子，一级级楼梯的边缘都被鞋底磨掉了棱角，满墙长着牛皮癣一般的开锁小广告。
　　母亲在两室一厅的小房子里给她留了一个卧室，知道她要来，新换上的碎花床单和凉被上还有阳光的气味。
　　小书桌上放着她指名要买的物理疑难精讲，整个房间窗明几净，窗台上还摆着一瓶水培风信子，刚刚出芽寸许，像一颗圆滚滚的洋葱。
　　陈留芳给她下了一碗韭叶面，还允许她吃半根“对健康无益”的火腿肠。下午陈留芳在培训班有课，匆匆吩咐她下午好好做作业，就出了门。
　　母女俩约好今晚一起在附近商场吃披萨。
　　正当甄稚皱着眉头在练习册上画电场线，门锁“咔嗒”一声打开了。她以为是母亲回来了，双脚胡乱搓进拖鞋就跑出去，却在玄关处看见了一个陌生的男人。
　　男人正弯腰打开鞋柜，拿出一双拖鞋穿上，听见响动抬头，两个人同时吓了一跳。
　　甄稚尖叫着跑回卧室，迅速反锁了房门，死死抵在门背后，心跳久久不能平静。
　　直到她听见铁门再一次关上，客厅里足足一刻钟都毫无动静，才飞快地收拾好书包，把房门打开一道小缝。
　　那个男人已经走了，拖鞋还留在地毯上。那双深棕色的布艺拖鞋还很新，但藤编的鞋垫已经印上穿过的痕迹。
　　甄稚没能赴晚餐之约，火辣的日头还挂在半空，就匆匆坐上回家的公交，埋着头哭了一路。
　　此刻，窗外虽然夜色已至，街巷里的万家灯火还没熄灭，甄稚在黑暗里睁大眼睛，泪水又顺着眼角留下来，打湿了枕巾。
　　如果说父母的离婚让她觉得家不再完整，那么下午那个小房子里陌生男人的生活痕迹，才让她产生了被遗弃的感觉，甚至是……背信感。
　　母亲开始新的感情生活，肯定没有错，她也不知到底是哪里错了——或许只是感到遗憾，旧日时光不再。
　　甄稚正抬着手背抹眼泪，突然有人轻轻敲玻璃窗。她像一条滑溜溜的鱼迅速缩进被子，扒开一条缝小心翼翼地露出眼睛。
　　窗外居然是岳山川。一个月不见，他的面容熟悉又陌生，甄稚莫名觉得他有些不一样了。可能是他没穿校服，一件黑色砍袖恰好露出手臂的肌肉线条，褪去了学生气。
　　他打手势让她出来，然后背过身走到院子里，在那棵石榴树下等她。
　　甄稚换好衣服走过去戳一下他的胳膊肘，才哭过的眼睛不舒服，用手揉了揉。
　　岳山川察觉到她的异常，捏着她的下颌骨抬起脸看了看，语气三分笑意：“不是吧，一个月不见，这么想我。”
　　“少自作多情。”甄稚用力打掉他的手，不自觉地吸吸鼻子，“找我什么事？”
　　“跟你说说话，不行？”岳山川捏着她的短袖袖口，把她往外拐带，“我才回来，饿了，跟我出去吃点东西。”
　　甄稚本想拒绝，但现在时间确实还早，一个人在床上翻来覆去睡不着，还容易东想西想。
　　她在墙根的空花盆里摸出钥匙，打开拴门的锁头：“你翻墙进来的？”
　　“对啊。安全意识这么强，见你一面够难的。”
　　门口停着一辆崭新的摩托车，车把上挂着两个头盔。
　　两人打开门时，刚好撞上一个精瘦男人把其中一个头盔摘下来，正想摘第二个时，不偏不倚跟他们眼神撞上，慌得撒腿就跑。
　　“哪来的贼，偷到我头上来？”
　　岳山川气得从地上拾起半截砖头，看准了用力扔出去，精准击在那人膝弯上。
　　瘦小的男人趔趄了一下，差点朝前扑倒，把偷来的头盔像打保龄球似的从地面滚回来，吓得跑没了影。
　　岳山川拾起头盔，拍掉上面的尘土，摘下车把手上另一个粉色头盔，扔给她。
　　头盔比甄稚想象得重，像接了个饱熟的西瓜。
　　“你什么时候买摩托了？有没有驾照啊？”她低头看着怀里崭新的头盔，“还粉红色……为了以后带女朋友出去，还真是提前做足了准备啊。”
　　“就你话多。”
　　岳山川懒得理她，迈开长腿跨上摩托，拍拍后座，“上来。”
　　“还以为某人真的肚子饿，原来是要跟我炫耀新车。”甄稚的鼻子还堵着，说话瓮声瓮气，但心情似乎多云转阴，至少能像往常调侃他了。
　　她拽着岳山川的衣服借力上车，差点把砍袖扯成斜肩。坐上去以后，感受着摩托发动后的抖动，仿佛在酝酿速度与激情，突然有点紧张。
　　“我该扶哪儿？”
　　岳山川感觉她智商下线，无奈道：“后面。”
　　话音刚落，一双柔软的小手就抱住了他的腰。他没低下头去看，这微凉的触感透过衣料清晰地传过来，却让他浑身开始发热。
　　“我是说扶车后面，不是我后面。”他僵着身体说。
　　“哦哦，不好意思。”
　　那双微凉的手从他腰间抽离。他放松下来，又觉得心里空了一块。人的心理总是很矛盾，他忽然有点后悔纠正她。
　　趁着那双手还在车尾摸索，岳山川猛一拧油门把手，摩托冲出去。甄稚尖叫一声，下意识紧紧抱住了他的腰。
　　这一次不仅是胳膊环着他，女生的身体也贴在他的背上，像一只失重已久的飞船，终于着陆。
　　夜风刺在脸上生疼，岳山川把速度降下来一些，扣上面罩。过了一会儿，他感觉甄稚把脸也贴到了他的背上。
　　“……你把头盔摘了？”他无奈继续减速，“别不当回事，戴上。”
　　“岳山川，我最近过得很不好，时常哭得脑仁疼。”她的声音黏糊糊的，“戴着头盔我呼吸不过来。”
　　他的心突然就软了，仿佛还在上海过梅雨季，湿淋淋的。他后背那一片也湿淋淋的，带着些许体温。
　　他把摩托车开得比自行车还慢，缓缓碾过地上的积水，搅碎路灯阑珊的光亮。
　　岳山川把车停在东直门簋街，熟门熟路地带着她拐进一家排档。
　　甄稚环视四周，排档最里面的角落有一群年纪相仿的小爷围桌坐着，坐相都跟岳山川一样没骨头，跷着腿瘫在椅子里。
　　这些人大部分是岳山川的发小。他以前借读的学校，学生家庭背景鱼龙混杂。这群人中除了他和程全，都不是学习的料，初中毕业就早早步入社会。
　　他们每人都带着打扮前卫的女友，嘴唇和指甲涂得猩红。有人眼睛尖，他们才踏进门，就吹了一声口哨：“小川哥，考上大学还这么不仗义，今天才肯带女朋友过来！”
　　“瞎说什么？”岳山川开玩笑地走过去给了他一拳，“这是我妹妹，年纪小，大家今天抽烟喝酒都顾忌着点儿。”
　　一个叫李虎的男生，酡红的脸上满是鄙夷：“诓人之前先去照照镜子！这妹妹长这么水灵，你能是她哥？”
　　众人立刻粗着嗓子大笑起来，豪爽得像旱天雷。
　　染着黄头发的姐姐把甄稚拉到身边入座，递给她一套干净的碗筷，又给她的杯子里倒满果汁。女生的小臂内侧有一个刺青，看起来是她男朋友的名字，旁边还有一颗爱心。
　　这些人说话没个正形，甄稚却不觉得反感。明眼人都看得出，她不算什么美人，岳山川却生了一张棱角分明的脸。他们嘴起岳山川来毫不客气，对女生倒是颇为照拂。
　　岳山川也不恼，拉开桌上的易拉罐猛灌几口：“我在同辈里排行倒数第二，真是她的小哥哥。程全可以为我做证。”
　　程全是在座唯一形单影只的，此刻坚决拒绝站队：“别问我，我可不知道。”
　　李虎醉醺醺地起身捞旁边冰柜里的冻啤酒，又调侃道：“拉倒吧，你和戏剧学院的渊源在座的谁不知道？凭空冒出来的妹妹，你也好意思说！”
　　岳山川的脸色顿时变得很难看。
　　程全扯了一下那人的袖子，疯狂使眼色。但李虎明显已经酒精上头，继续口不择言：“老子想起来了，这丫头以前每天跟在后面看咱们打弹珠，绝对跟你不一般！再不说实话，今儿让你醉得爬不回家——真以为哥几个好糊弄？”
　　气氛顿时变得剑拔弩张。正当大家以为俩人要打起来时，岳山川的神色松懈下去，也跟这群人一样，变得玩世不恭起来。
　　“不就是带了个漂亮妹妹么，你们今天都要翻天了？”他整个人陷在塑料椅子里，话越说越离谱，“行了！我跟这个妹妹，是两小无猜，青梅竹马，指腹为婚……她是我童养媳，可以了？还有谁没听懂？”
　　周围的空气重新活泛，大家似乎都松了一口气，加入了开玩笑的阵营。
　　只有甄稚在旁边气得半死，脑子乱七八糟的什么都在想，气他灌了几口啤酒就开始没谱，气他随便败坏她名声，但脸颊又莫名其妙在发烫。
　　李虎像是得到了满意的答案，又摇摇晃晃地撬开一瓶啤酒，朝着甄稚递过来：“在咱嫂子面前，好歹注意一下措辞！都是准大学生了，童养媳不能叫童养媳，得换个文雅点儿的说法。”
　　“这你就是故意膈应我了，记得我上小学语文考多少分不？”岳山川抬手把酒挡了，一口闷下去，又另外给甄稚叫了一瓶山海关汽水。
　　他把胳膊搭在她身后的椅背上。
　　这个随意的动作却让甄稚如坐针毡，感觉岳山川在搂着她似的。
　　她羞恼地发现，如果不是理智紧急叫停，自己对这个亲密的假象，还会有更多旖旎的遐想。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-16
　　这个大家庭相互之间的称谓真的太复杂了……修改了全篇有误的称谓（从没弄懂过），烦请大家重新清除一下缓存，别被我误导了T. T

🔒第34章 醉不归
　　桌上的啤酒瓶、空易拉罐很快堆起来，排档的伙计来收过几回，炒肝、卤煮和煮毛豆花生吃了两轮还不过瘾，又让隔壁的烧烤摊送来几捆炸串。 甄稚发现今天的大排档不仅人多热闹，座无虚席，很多食客还拿着“申奥成功”的充气棒，一些狂热的市民脸上印着奥运五环。 最近北京大街小巷最常议论的话题之一，便是“申奥”。一些古老的街道重新粉刷，漆着“预祝申奥成功”的标语，桥洞里令人头疼的涂鸦也被换上运动主题墙画。 “别光顾着发呆，吃点东西。” 她正盯着对面墙上挂着的电视机，岳山川在与朋友聊天的空隙间凑过来，给她碗里夹了一筷子炒肝。 甄稚回过神来，继续听这桌的男生们谈天说地。 这群发小虽然识于微时，人生的路却不同，虽然长大后联系渐少，但儿时的情谊还在。大家互相分享着喜事，比如李虎已经和女友在老家订了婚，明年打算去深圳打工；程全已被警察学院提前批录取，九月就要穿上人民警察的制服去报到。 人生或许依然有诸多不如意，杯盏交错间，只愿给朋友报喜不报忧，好事不断，让气氛再烈火烹油。 甄稚把嘴唇贴在玻璃杯上，安静地听他们不着边际互相调侃，偶尔抿一口甜甜的果汁。陷在别人的故事中，会让自己暂时忘记烦忧。 人是群居动物，该去沾染些烟火气，才不至于寂寞。 岳山川带她出来，虽然未有一句安慰的话，但她已经被安慰了许多。 “不是我说，小川哥这人从小就招桃花。”李虎喝得两眼迷离，还非要站起来敬酒，“从小咱们班上那些班花、学习委员，哦——还有班长，哪个不是被迷得七荤八素的？嫂子平时应该很有危机感吧？” “……乱说。”岳山川用杯子轻轻碰了一下他的，也不继续搭话，免得他顺杆儿爬。 喝得酩酊的程全，大着舌头接过话来：“就我那个表妹——褚白露，你、你们见过吧！因为想考传媒大学，高三转到二中来，跟岳山川是同班。才开学没几天，非要问我要他家的电话号码，我不给她就闹腾！” 有人想起来这段不算陈旧的往事：“对啊，褚白露呢？这么快就已经翻篇了？” 甄…
　　桌上的啤酒瓶、空易拉罐很快堆起来，排档的伙计来收过几回，炒肝、卤煮和煮毛豆花生吃了两轮还不过瘾，又让隔壁的烧烤摊送来几捆炸串。
　　甄稚发现今天的大排档不仅人多热闹，座无虚席，很多食客还拿着“申奥成功”的充气棒，一些狂热的市民脸上印着奥运五环。
　　最近北京大街小巷最常议论的话题之一，便是“申奥”。一些古老的街道重新粉刷，漆着“预祝申奥成功”的标语，桥洞里令人头疼的涂鸦也被换上运动主题墙画。
　　“别光顾着发呆，吃点东西。”
　　她正盯着对面墙上挂着的电视机，岳山川在与朋友聊天的空隙间凑过来，给她碗里夹了一筷子炒肝。
　　甄稚回过神来，继续听这桌的男生们谈天说地。
　　这群发小虽然识于微时，人生的路却不同，虽然长大后联系渐少，但儿时的情谊还在。大家互相分享着喜事，比如李虎已经和女友在老家订了婚，明年打算去深圳打工；程全已被警察学院提前批录取，九月就要穿上人民警察的制服去报到。
　　人生或许依然有诸多不如意，杯盏交错间，只愿给朋友报喜不报忧，好事不断，让气氛再烈火烹油。
　　甄稚把嘴唇贴在玻璃杯上，安静地听他们不着边际互相调侃，偶尔抿一口甜甜的果汁。陷在别人的故事中，会让自己暂时忘记烦忧。
　　人是群居动物，该去沾染些烟火气，才不至于寂寞。
　　岳山川带她出来，虽然未有一句安慰的话，但她已经被安慰了许多。
　　“不是我说，小川哥这人从小就招桃花。”李虎喝得两眼迷离，还非要站起来敬酒，“从小咱们班上那些班花、学习委员，哦——还有班长，哪个不是被迷得七荤八素的？嫂子平时应该很有危机感吧？”
　　“……乱说。”岳山川用杯子轻轻碰了一下他的，也不继续搭话，免得他顺杆儿爬。
　　喝得酩酊的程全，大着舌头接过话来：“就我那个表妹——褚白露，你、你们见过吧！因为想考传媒大学，高三转到二中来，跟岳山川是同班。才开学没几天，非要问我要他家的电话号码，我不给她就闹腾！”
　　有人想起来这段不算陈旧的往事：“对啊，褚白露呢？这么快就已经翻篇了？”
　　甄稚忽然心里有些紧张，悄悄观察旁边的岳山川。
　　“人家是大小姐，没看上我。”岳山川眼睛没看向她，却在桌子底下一把拽过她的手，“我看你们都是闲的，舌根嚼个没完，也不臊得慌。”
　　甄稚以前没注意到，岳山川的手掌很大，手指不算修长，指甲修剪得很圆短。因为之前打篮球经常挫伤，关节分明。包裹着她的手时，掌心粗粝如同囚笼，又使了大力气，仿佛生怕她挣脱。
　　她低头看着那只温热的手，心想，岳山川一定是怕她把他的手甩开，才抓得这么紧吧。
　　……他肯定是喝多了，忘了和她是一见面就吵的关系。
　　李虎是根墙头草：“就、就是！这么能说，一会儿去卡拉 OK，可、可别唱不出来！”
　　他旁边的女友皱眉道：“怎么突然要去唱歌？今晚不是有别的活动吗？”
　　“对哦！现在几点了？”程全赶紧环顾四周，找墙上的挂钟。
　　“嘘！十点了，别说话！”隔壁桌脸上印着五星红旗的大哥转过来，食指放在嘴巴前，又指了指墙上的电视机。
　　甄稚意识到，不知何时整个大排档安静下来，所有人都紧紧盯着墙上的电视机，手里的筷子都忘了放下。甚至后厨的掌勺师傅都熄了灶台，从隔帘中间伸出脑袋。
　　电视屏幕里，俄罗斯莫斯科的国际奥委会第 112 次全会现场，时任国际奥委会主席萨马兰奇缓缓站了起来，声音清晰而坚定：“The games of the 29th Olympiad in 2008 are awarded to the city of (2008 年第 29 届夏季奥林匹克运动会的主办城市是)——”
　　所有人屏息凝视，陷在此起彼伏的心跳声中。
　　“Beijing(北京)!”
　　屏幕里，中国申奥代表团瞬间爆发出热烈的欢呼声，噙着喜悦的泪水相拥。
　　屏幕外，所有人在电波传达到的那一刻兴奋地跳起来，无论身边是朋友还是陌生人，都紧紧地彼此拥抱在一起。吼叫、呐喊，尽情宣泄着内心的狂喜与激动。
　　2001 年 7 月 13 日 22 点。这一刻，北京申奥成功，历史上浓墨重彩的一笔。
　　也是甄稚第一次和岳山川紧紧拥抱的时刻。
　　狂欢的一瞬，所有人都跳起来，她感觉自己被一只强有力的胳膊捞过去，随即被拥进一个温暖的，充满洁净洗衣粉与阳光味道的怀抱。
　　岳山川抱她抱得那样紧，大半个身体的重量欺上来，弯着腰把下巴搁在她的颈窝里。
　　“小石榴，我醉了……”他的声音像是沉溺在深海里。
　　她愣了愣，也伸出手环住他的腰。
　　在这个万众狂欢的时刻，好像所有出格的事都会被原谅。
　　所以她放任自己那些旖旎的心思出来周游一圈，直到周围激动欣喜的吼叫都变成忽远忽近的背景音，强烈的心跳声把他们两个人淹没。
　　排档的老板一句“今儿大家高兴，所有人免单”，更是为这热闹的气氛续摊，敲桌子欢呼的声音震耳欲聋。更有人站在凳子上，把上衣脱掉拿在手中挥舞。
　　大家勾肩搭背相继走去门外，今夜的北京注定万人空巷。
　　李虎和其他几人早已醉得步伐凌乱，纤瘦的女友们不堪重负，一边搀着他们一边笑骂。程全还算清醒，走到门边时意识到有人没跟上，就回过身去看。
　　热闹过后的排档满目杯盘狼藉，电视里的喜悦仿佛是另一个世界，而眼前这片人间烟火之中，穿黑色砍袖的男生，与棉白 T 恤牛仔裤的女生静静抱在一起，仿佛时间永恒定格在这一刻。
　　-
　　“……哥，你还好么？”
　　过了许久，甄稚在他的禁锢下缓缓偏头，想去看看他的情况。
　　岳山川却开始发无名火，皱着眉头直起腰：“说多少次了，不准叫我哥哥。”
　　“真是喝多了……”
　　甄稚无奈地摇摇头，目光越过他环顾四周，只有店里伙计在打扫卫生。
　　外面的簋街倒是热闹，狂欢的人群宛若游行，长长的队伍看不到尽头。
　　“怎么样，你还能走吗？”她不死心继续张望，希望还有朋友在门口等着他们，这样就可以帮她把岳山川一起扶到出租车上。
　　岳山川摆摆手，手臂搭过来，揽住她的肩膀一起往外走。
　　“出去吹吹风就好了。”
　　甄稚仰着头看他的侧脸，那道下颌线很锋利，眸子里醉意略有几分。
　　申奥成功的不眠夜，街上浩浩荡荡的人群将喜悦传播到大街小巷。一个戴眼镜的大叔主动邀请他们加入，说是要从东直门步行到天安门广场，听闻那里的狂欢更是不眠不休。
　　街上的小摊贩今夜也大方请客，路过的小孩都能分到一块驴打滚，一捧艾窝窝。
　　他们没有汇入大部队，拐去旁边一条人少的巷子。
　　迎面一个骑三轮车的麻花辫姑娘，踩着黑口布鞋缓缓蹬上斜坡，车斗里放着几只装满鲜花的桶。靠近他们时，停下来从后面抽了一枝红玫瑰，递到甄稚手里。
　　“申奥成功！爱情也万岁！”
　　岳山川低头在裤兜里摸钱包，但那姑娘只是一笑，哼着轻快的小曲飞快地骑走了。
　　晚风拂面，两个人都清醒了些。低头看着那枝玫瑰，回想起今晚的亲密接触，不由地都有些尴尬。
　　“……我那帮狐朋狗友平时就口无遮拦，我跟他们插科打诨惯了。”岳山川低着头踢开一个瓶盖。
　　甄稚背着手，摇摇晃晃在路沿上踩直线：“我知道啊，没事。”
　　岳山川犹豫着开口，“你最近……”
　　“伯母都跟你说了吧。就，那样。”她跳下路沿，贴着马路边继续和他并肩走，“像做了一个噩梦。”
　　他正不知该说什么安慰的话，甄稚忽然没头没尾地问，“岳山川，毕业以后你会去哪儿？”
　　岳山川想了想，“上海吧。我是本地人，大概估了高考分，应该能在那边上政法大学。”
　　甄稚垂着眼睛笑道：“你们都想飞去别处，只有我想守在这里。”
　　“你想让我留下来吗？”他突然问。
　　那朵红玫瑰在手里转来转去，良久，停下来握着。
　　“不想。”甄稚说，“我希望你能去你想去的地方，做你想做的事。”
　　她顿了顿，“岳山川，我好像突然想通了。我妈妈也有新的生活，以后可能还会组建一个新的家。我是她女儿，我应该为她感到高兴才对，而不是让她为了我放弃自己。”
　　该怎么去形容这一刻呢？岳山川差点就要告诉她，其实她对很多人而言很重要，会有人心甘情愿为了她改变。
　　比如，只要她开口，他不是不能继续留在这个让他厌恶了十八年的城市。
　　正在这时，他忽然感觉到，自己垂着的手里滑进了一只微微凉的小手。带着小心的试探，直到手指一根一根贴上他的，才终于下定决心似的握紧。
　　“岳山川。”
　　她绕到他面前，停下来，仰着脸定定地看着他。
　　“其实你不是我哥，对不对？”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-17
　　12/18请假~休息一下！

🔒第35章 心迹
　　“岳山川，其实你不是我哥，对不对？” 人间的热闹似乎离得很遥远，清风送来不知名花香，这一句叩问掷地有声。 岳山川内心轻轻一颤，对上她那双亮若星子的眼眸。 他没有直接回答，只是微微抬了抬眼皮，“你希望我是你哥吗？” “我……” 甄稚一时难以开口。她被困在岳山川画的牢笼里，原地绕圈走不出，甚至忘记了明明是她先抛出的问题。 “想不出来？那算了。”岳山川把她的手松开，自顾自地插着兜走。 甄稚想，他们好像短暂地越线了一会儿，现在又退回各自的领地。 两个人沿着亮马河慢慢往回家的方向走。走过拱形的友谊桥，经过一队队庆祝的人群，这个夜晚仿佛永无尽头。 过了这么久，甄稚却发现自己的心跳一点儿都没平静。曾经和他相处的点点滴滴，仿佛不断在湖面投下石子，无数涟漪在心湖荡漾开，她的幻想世界如同梵高的《星空》那样绚烂旖旎。 炎热夏日的午后，他仰头灌下冰可乐时，耸动吞咽的喉结。 别院玉兰树下，他打横抱起她，小臂与胸锁乳突肌充满张力的肌肉线条。 客厅明晃晃的光晕中，他脱掉上衣赤条条地跪下来，竹篾抽在他身上，两腮紧咬出的一道筋。 漆黑一片的房车里，她的手被他用力按在墙上，近得能感受到说话时的热气。“还记得你答应过我，欠我一个人情吗？我现在要用。” …… 甄稚想，其实很难去追踪，自己究竟是从具体的哪一刻开始，对他产生了不一样的感觉。 “岳山川，我知道，你不肯正面回答我的问题，一定有你的难言之隐。我心里大概已经有一个答案了，也不是非要向你确认。” 甄稚拉住他的手腕，在拱桥桥头停下来，“而你的问题，我似乎也没办法现在回答……但是我能确定的是，你永远都会是我的家人。” “就像我希望我们一家整整齐齐的，永远住在帽檐胡同里一样，我也希望你可以，在与我一墙之隔的小别院里，让我可以很轻易地找到你。”她停顿了一下，“不是要让你留在北京的意思，我是说……你能不能别再像三四年前，或者是高考完的这一个月，一言不发就消失？” 她说…
　　“岳山川，其实你不是我哥，对不对？”
　　人间的热闹似乎离得很遥远，清风送来不知名花香，这一句叩问掷地有声。
　　岳山川内心轻轻一颤，对上她那双亮若星子的眼眸。
　　他没有直接回答，只是微微抬了抬眼皮，“你希望我是你哥吗？”
　　“我……”
　　甄稚一时难以开口。她被困在岳山川画的牢笼里，原地绕圈走不出，甚至忘记了明明是她先抛出的问题。
　　“想不出来？那算了。”岳山川把她的手松开，自顾自地插着兜走。
　　甄稚想，他们好像短暂地越线了一会儿，现在又退回各自的领地。
　　两个人沿着亮马河慢慢往回家的方向走。走过拱形的友谊桥，经过一队队庆祝的人群，这个夜晚仿佛永无尽头。
　　过了这么久，甄稚却发现自己的心跳一点儿都没平静。曾经和他相处的点点滴滴，仿佛不断在湖面投下石子，无数涟漪在心湖荡漾开，她的幻想世界如同梵高的《星空》那样绚烂旖旎。
　　炎热夏日的午后，他仰头灌下冰可乐时，耸动吞咽的喉结。
　　别院玉兰树下，他打横抱起她，小臂与胸锁乳突肌充满张力的肌肉线条。
　　客厅明晃晃的光晕中，他脱掉上衣赤条条地跪下来，竹篾抽在他身上，两腮紧咬出的一道筋。
　　漆黑一片的房车里，她的手被他用力按在墙上，近得能感受到说话时的热气。“还记得你答应过我，欠我一个人情吗？我现在要用。”
　　……
　　甄稚想，其实很难去追踪，自己究竟是从具体的哪一刻开始，对他产生了不一样的感觉。
　　“岳山川，我知道，你不肯正面回答我的问题，一定有你的难言之隐。我心里大概已经有一个答案了，也不是非要向你确认。”
　　甄稚拉住他的手腕，在拱桥桥头停下来，“而你的问题，我似乎也没办法现在回答……但是我能确定的是，你永远都会是我的家人。”
　　“就像我希望我们一家整整齐齐的，永远住在帽檐胡同里一样，我也希望你可以，在与我一墙之隔的小别院里，让我可以很轻易地找到你。”她停顿了一下，“不是要让你留在北京的意思，我是说……你能不能别再像三四年前，或者是高考完的这一个月，一言不发就消失？”
　　她说完这些话，仰头看他的侧脸，咬着下嘴唇。
　　岳山川想，她一贯是会表达的，看似顾左右而言他，却是在提让他无法拒绝的要求。
　　“……好。”他望着她盈盈的眼眸，“我不会再不告而别了，也不走了。我毕竟……还是在这里生活了这么多年。”
　　岳山川轻巧地答应下来，自己也觉得不可思议——不是从小最讨厌这个城市了吗？都说北京是首都，是这片广袤土地的大脑和心脏。可他自小因为父母辈不光彩的传言，感受到了太多这座城市的背阴面。
　　所以他很珍惜身边的人。母亲，朋友，还有这个天真的、不谙世事的，只想跟在他身后的小尾巴。
　　甄稚追着问：“那这个暑假，你还要再去上海吗？”
　　“下周，我得再回去一趟，填志愿。”岳山川看着她的眼睛，“你和我一起。”
　　她想，母亲有了新的生活，自然是不会再多管她了。
　　父亲也是如此。她甚至有些害怕再感受到父亲的爱——或许那意味着，他的股票又赔了钱。小猪存钱罐砸碎后无法再复原，她对父亲的期待也一样，只余一地无法修复的碎片。
　　“好啊。”甄稚点点头，两只手在自己身后抻直了交握着，暗自伸懒腰，“我这些天都在杜若的妈妈开的店里，边做边学，但也不能一直去打扰她家里。她那个弟弟实在不懂事，我这个外人在，总是有些尴尬。”
　　两个人在路口等人行横道的红灯变绿。
　　“我听程全说了。”红色倒数在岳山川的眼里模糊成光斑，“等我们去上海，我带你住我外婆家的弄堂。和四合院一样，充满人情味。你会喜欢那里的。”
　　数字倒数为零，红色信号灯霎时转绿。
　　甄稚向前迈开腿，“我听说你外公年轻时在江浙一带做生意？上海人是不是很有经商头脑？我过去正好……”
　　正在这时，一辆出租车飞快地横闯过来。
　　岳山川眼明手快，伸手一把将她扯回。甄稚还没来得及害怕，就撞进了那个有几分熟悉的怀抱。
　　和林泽楷身上淡淡的男士香水味不同，岳山川身上总是有很洁净的洗衣粉的味道，阳光也在织物里丝丝入扣。
　　岳明心很勤快，只要有阳光，别院的晾衣绳上总是挂满了一家人的衣服。在有风的天气里，这些帆充盈鼓噪着，仿佛即将在方寸之地起航。
　　“小心点儿。”岳山川松开她。
　　“不是我的问题，是那个司机不守交通规则。”
　　甄稚扁扁嘴，嘴巴上不饶人，身体还是惜命的，开始左右探看。
　　“……还是我拉着你吧。”他说，“总不能祈祷所有人都遵守规则。”
　　岳山川一大步迈上来，很自然地牵过她的手。甄稚的心没来由地又漏掉一拍。
　　什么时候才能习惯呢？习惯成年后说不上是哪里有些不一样的岳山川，习惯他们界限不明的肢体接触。
　　总有司机不遵守交通规则，那么这世上会不会还有别的兄妹，也像他们一样不守规则？
　　甄稚舔舔发干的嘴唇，为自己危险的念头感到羞愧。
　　“晚上十二点了，时间过得真快。”
　　岳山川抬手看了一眼腕表，“一千五都跑不下来的人，还能走吗？要不我打个车送你回去？”
　　“你呢？你送完我要去哪儿？”甄稚敏锐地察觉到他透露的信息。
　　“我和那群发小早就约好，今晚如果申奥成功，一定是个不眠夜，我们也不醉不归。”他望着天安门广场的方向，“这个时间他们也该凑够热闹了，估计第二茬要去唱卡拉 OK 或者打台球吧。”
　　远处狂欢人群的沸腾，从四面八方隐隐传来。从未这么晚滞留在外，甄稚一时也有些舍不得这种自由和集体的快乐。
　　“我也要和你们一起！”
　　“可以，只要你别一会儿困得睁不开眼睛。还有……”
　　岳山川顿了顿，“我已经在他们面前说过了胡话，五六双耳朵都听见了。你要跟我去的话，就得假装是我女朋友。”
　　“行啊。”甄稚假装浑不在意，开始摇头晃脑，“估计也不是很难。”
　　两人走到街对面的出租车招呼站，趁着岳山川掏出一部崭新的小灵通打电话，她开始百无聊赖地任由想象力乱飞，反复回味“假装女友”这个游戏。
　　“他们在亮马河附近找了一家卡拉 OK，听说环境挺好的。”岳山川挂掉电话，“我现在打个出租……”
　　他的声音戛然而止，因为甄稚突然踮起脚尖搂住了他的脖子。
　　“你喜欢什么样的女朋友？”她紧了紧手臂，把他勒得直皱眉头，“这样的？”
　　见他没什么明显的反应，甄稚沉下脸，松开他，双手抱在胸前不苟言笑，“还是这样的。”
　　“都不喜欢！”岳山川懒得陪她天马行空，一边伸手招呼出租车，一边抬起另一只手，放在她的头顶拍了拍。
　　他随口打发了一句，“我喜欢个子高的，一米七。”
　　甄稚的表情顿时像夏天的冰淇淋，融化的奶油垮下来。
　　虽然父母都是北方人，但她小时候挑食，尤其嫌陈留芳从奶贩子那里打的鲜牛奶有股子腥味。每次学校体检测身高，甄稚都想象自己是一只弹簧，用虔诚的意念把浑身所有细胞拉扯成长方形。
　　即便是这样，她的身高也才刚过一米六。
　　计程车破风而来，在路边急刹住。岳山川给她打开车门，她气鼓鼓地坐进去，结果头重重砸在车框上，疼得她眼冒金星。
　　“天杀的，这车也太低了！”她疼得捂着头顶，“一米六都要磕着头，一米七可怎么办？”
　　司机一听不乐意了，胖胖的身体费劲地转过来半拉：“闺女，咱这车可是标准的捷达！”
　　岳山川知道她耿耿于怀，坐进副驾驶座笑道：“这么介意？你想长到一米七？”
　　甄稚刚想回答，话到嘴边赶紧急刹车，反应过来差点被他套话。
　　“我才不想呢。”
　　她被岳山川气得不行，摸着头顶微微隆起的小山丘，一路上都在心里默默说着他的坏话。这让岳山川在副驾驶座上连打好几个喷嚏，半信半疑地把车窗摇起来。
　　程全他们订的卡拉 OK 叫“蝶梦”，巨大的紫色招牌外，一圈七彩灯带飞快地沿着四周变幻跑马，让人盯一会儿就头晕目眩。
　　包厢的门开着，烟味已经散得很淡了，李虎正抓着话筒嘶吼着《心太软》。女生们伴着鬼哭狼嚎，泰然自若地玩骰子游戏。
　　这群发小的酒量可观，明明在簋街排档已经喝得酩酊大醉，在天安门广场吹了会儿风，又清醒得跟没事儿人一样。仿大理石的桌面上，除了营造氛围的铃鼓、沙锤，几个骰盅，又摆了一打啤酒瓶。
　　岳山川出去了一趟，很快回来。不久服务生拿着一堆饮料摆到桌上，拎出其中一瓶牛奶：“客人，您要的三元牛奶我们没有，刚去外面超市买的。”
　　“谢谢。”他接过来，随手拧开递给甄稚，“喏，给你的。”
　　甄稚哭笑不得，哪个好人家在旋转的灯球下喝牛奶？又不是小孩上床睡觉前。
　　她不明深意，还是接过来喝了一口。瓶装牛奶没有腥味，还有股淡淡的甜。
　　“小矮子，快点长高。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-19
　　12月18号没请假，改到19号请假~明天见！

🔒第36章 真心话
　　甄稚把嘴边一圈甜牛奶渍抹掉，刚把手放下来，又被岳山川握住。 而他明明全程在和发小讲话，不知道身后哪里又长了一双眼睛，不用看就能精准寻到她的手。 反观包间里其他真情侣，很泰然自若地相处，根本不像他们这样腻歪。 甄稚回想起他的提议，感觉自己落入了圈套。被包在掌心里的手开始尝试挣脱，岳山川却关节发力，捏得更紧。 “那个……”她拽了拽他的手，示意他凑过来听她耳语，“你这么刻意，别人反而会怀疑我们有问题。” “会吗？”岳山川浑不在意地挑眉，“那是他们不了解我。” 手握得更紧，好像要在今晚把她的体温都记在掌心里似的。 绚彩灯球在天花板的角落里旋转，包间的每个角落，都撒下迷雾紫和梦幻银的光斑。 迷乱加持的气氛，又因为他的话，甄稚忽而有一瞬的晃神——什么意思呢？他是说，他恋爱的时候，本来就会是这样腻歪，一刻都不肯和女朋友分开吗？ 她忍不住悄悄去看岳山川的侧脸。 明明是很锐利的长相，眉骨与鼻梁英挺，唇峰和下巴微翘，被一道清晰的下颌线括在一张脸上，她却时常觉得眼睛很深情——尤其是当灯光暗哑，密实的睫毛在眼窝投下阴影，他的眼睛在暗处忽明忽暗，她却从眸子里看见自己唯一的影子。 习惯了岳山川散漫、毒舌，成天插科打诨没个正形，却在今天才意识到，他可能比任何人都认真。 “……好吧，那随你。” 甄稚停止在桌面之下的挣扎，任由他握着，很紧很紧。 她人生前十七年还没这么熬过夜，此刻有点困倦，呵欠连天。 “困了？”岳山川凑过来，用手背贴贴她因为缺氧而微微发烫的脸颊，“要送你回去吗？” 甄稚固执地摇摇头。不想从今晚的气氛里醒来的人，可不止他一个。 “那我教你她们正在玩的骰子游戏。” 包厢里，只有程全沉浸在音乐世界里。没想到他会是麦霸，两岸三地的男歌手里，但凡能叫得出名字的，他都能抓着话筒来两句。女生们点了《还珠格格》插曲，他也要分走一只话筒。 时间一长，大家唱歌的兴趣寥寥，所有人都加入骰子游戏中。 伴着震耳欲聋…
　　甄稚把嘴边一圈甜牛奶渍抹掉，刚把手放下来，又被岳山川握住。
　　而他明明全程在和发小讲话，不知道身后哪里又长了一双眼睛，不用看就能精准寻到她的手。
　　反观包间里其他真情侣，很泰然自若地相处，根本不像他们这样腻歪。
　　甄稚回想起他的提议，感觉自己落入了圈套。被包在掌心里的手开始尝试挣脱，岳山川却关节发力，捏得更紧。
　　“那个……”她拽了拽他的手，示意他凑过来听她耳语，“你这么刻意，别人反而会怀疑我们有问题。”
　　“会吗？”岳山川浑不在意地挑眉，“那是他们不了解我。”
　　手握得更紧，好像要在今晚把她的体温都记在掌心里似的。
　　绚彩灯球在天花板的角落里旋转，包间的每个角落，都撒下迷雾紫和梦幻银的光斑。
　　迷乱加持的气氛，又因为他的话，甄稚忽而有一瞬的晃神——什么意思呢？他是说，他恋爱的时候，本来就会是这样腻歪，一刻都不肯和女朋友分开吗？
　　她忍不住悄悄去看岳山川的侧脸。
　　明明是很锐利的长相，眉骨与鼻梁英挺，唇峰和下巴微翘，被一道清晰的下颌线括在一张脸上，她却时常觉得眼睛很深情——尤其是当灯光暗哑，密实的睫毛在眼窝投下阴影，他的眼睛在暗处忽明忽暗，她却从眸子里看见自己唯一的影子。
　　习惯了岳山川散漫、毒舌，成天插科打诨没个正形，却在今天才意识到，他可能比任何人都认真。
　　“……好吧，那随你。”
　　甄稚停止在桌面之下的挣扎，任由他握着，很紧很紧。
　　她人生前十七年还没这么熬过夜，此刻有点困倦，呵欠连天。
　　“困了？”岳山川凑过来，用手背贴贴她因为缺氧而微微发烫的脸颊，“要送你回去吗？”
　　甄稚固执地摇摇头。不想从今晚的气氛里醒来的人，可不止他一个。
　　“那我教你她们正在玩的骰子游戏。”
　　包厢里，只有程全沉浸在音乐世界里。没想到他会是麦霸，两岸三地的男歌手里，但凡能叫得出名字的，他都能抓着话筒来两句。女生们点了《还珠格格》插曲，他也要分走一只话筒。
　　时间一长，大家唱歌的兴趣寥寥，所有人都加入骰子游戏中。
　　伴着震耳欲聋的嘶吼背景音，岳山川不得不贴着她的耳朵讲话，给她介绍规则。
　　温热的气息拂在敏感的耳窝，勾起一阵阵的痒。甄稚缩了缩脖子，适应了好一会儿。
　　女生们在玩的骰子游戏叫“大话骰”。
　　“每人一个骰盅和五颗骰子，开局后轮流叫骰，猜所有人骰盅内共有多少个某点数的骰子。下家需判断上家叫法真实与否，不信则开骰验证。所有骰子点数不满足上家猜想，则开盅者胜，反之则上家胜。”
　　甄稚点点头：“明白啦。有什么惩罚？”
　　李虎的未婚妻扫视了一圈，从桌面角落里拿过来一盒卡牌：“既然唯一单身的那位沉迷唱歌，不如我们来玩真心话大冒险。包间里正好有放一盒‘冒险牌’，到时候可以从这里面抽惩罚。”
　　“那是什么？”甄稚没听明白。
　　岳山川又贴在她耳边说：“去年叠叠乐推出了 truth or dare 版，翻译过来就是‘真心话大冒险’。”
　　相当于没解释。甄稚对于桌游的理解，目前只限于扑克牌。
　　“嫂子先看我们玩一把！”李虎在声嘶力竭的歌声里不得不大声吼，“快点开始！”
　　岳山川起身从桌子上翻起一个骰盅，随手扔进去五颗骰子。骰盅在半空中摇得天花乱坠，突然收住势，用力扣在桌面上。
　　李虎在一旁笑他：“哎哟，我们玩的游戏是动脑子的，你骰王今天没有用武之地。”
　　岳山川专门要和李虎斗气，看似不怎么在乎输赢。一圈叫完，李虎喊出八个 4，明明是很高的概率，岳山川偏要开他。
　　“嘿，你今晚跟我杠上了是吧。”李虎掀开骰盅，自己都有三个 4，“那你就等着输！”
　　甄稚大致扫了一眼，很明显 4 点超过八个。岳山川倒是一脸无所谓：“反正是给小朋友打个样，那就速战速决。”
　　她因为这个称呼，心里突然有种不一样的感觉。之前每次见面都斗嘴，她觉得岳山川从来没有当她年纪小，吵架的时候分寸都不让。他怎么会叫她“小朋友”呢？
　　岳山川没意识到她心底的波澜，继续说：“我选‘真心话’，快问。”
　　“这个嘛……”李虎之前和朋友玩的时候，一般都是选大冒险，对兄弟那点八卦才不感兴趣。让他问问题，就像是在数学课上问哪里没学懂。
　　能问出问题的，都是已经开窍的学生——数学也好，爱情也罢。他的数学从来都是稀里糊涂，爱情也是马马虎虎。
　　正抓着话筒嘶吼的程全，歌声戛然而止。停顿两秒，一个掷地有声的问题从音响里震耳欲聋地传出来：
　　“岳山川，你真的喜欢她吗？”
　　程全的手指向沙发上的甄稚。
　　一时间，包厢里安静下来，只有音乐的伴奏激昂却消声地进行，仿佛用情用力的哑剧。所有人不约而同地屏息，有人是不明白程全为何这样问，有人则是真的在等他的答案。
　　“喜欢。”岳山川头也不抬，把甄稚拉到身边来，“这轮打样结束，你过来一起。”
　　女生们发出丧气的声音，埋怨程全就这么浪费了一个机会，非要问一个众人皆知的问题。
　　只有程全，眼神复杂地看了一眼低着头分骰子的岳山川，又回过头盯着电视屏幕，开始唱刚才“红尘作伴”的残章。
　　甄稚回想起他刚才说“喜欢”的样子。没有望向她的眼神接触，也没有开口前的再三犹豫，一点也不像琼瑶剧里那些男主，表白时做很多心理建设，还没开口就煎熬过好几回。
　　如果他们只是假装恋爱，那么刚才的“真心话”，又算不算真心呢？
　　甄稚正在胡思乱想，染金发的女生数好五几颗骰子，装进新的骰盅里递给她。
　　她赶紧拉紧思绪的线轴，把在天空缱绻的风筝拉回来。也学着其他人的样子摇了摇骰盅，拢在手心里，微微抬起一条缝，把眼睛凑过去看。
　　李虎说：“女士优先，嫂子先来。”
　　在座的玩家一共六人。甄稚想了想：“六个 6。”
　　包间里无形中被分成两半。这边程全正在旁边唱“让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒”，旋律悠扬大气，另一边所有人在小心谨慎地叫点数，因为加了惩罚，每个人都手心冒微汗。
　　岳山川坐在她的左手边，喊完了一圈还没人开盅，甄稚不假思索直接喊出“十五个 6”。
　　轮到岳山川，他思考了片刻，手指点着她的骰盅：“开。”
　　“啧啧，大义灭亲啊。”李虎夸张地咂着嘴，和其他人一起开盅。
　　“不是大义灭亲，我是有问题要问她。”目前五个玩家一共只出了九个 6，岳山川自觉胜券在握。
　　甄稚以为自己输了，扁扁嘴巴。掀开骰盅，四个 6，一个 1。
　　金发女生倒吸一口凉气：“这不是豹子五个骰子的点数完全相同。1 可以代替所有点数。吗？算成六个 6，加起来正好十五个——妹妹赢了。”
　　“果然有新手光环。”李虎的未婚妻拍手，“小川哥，选吧，真心话还是大冒险。”
　　甄稚见他一脸不可置信地复核桌上所有骰子的点数，一下来了兴致，开始飞快运转脑子，思考要问什么她想知道的问题。这时候突然听见他说，“我选大冒险。”
　　除了甄稚一脸沮丧，在座的所有玩家都换上了邪恶的笑，看得人浑身发毛。
　　“别太过分哈，局里有未成年。”岳山川仰头灌了一口啤酒。
　　“叫我们别过分没用啊，你要看自己运气好不好。”李虎坏笑着洗那一叠冒险牌，“可惜我刚才看了一下，这副牌是成人版，你懂的~”
　　他熟练地把牌切成两摞，在桌面上码成均匀的扇形：“来吧，嫂子抽一张。”
　　甄稚看着所有人期待的眼神 ，头皮发麻地凑上前去，随便扒出一张翻开：
　　【接吻十分钟】
　　女生们兴奋起来，一边尖叫一边跺脚，把一旁深情歌唱的程全都比下去。后者不得不停下来，在空转的节奏里凑过来看这边的情况。
　　甄稚想象力丰富的毛病又犯了，脑海里闪电般迅速划过某些电视剧中的情节——那是每次上演，陈留芳都要让她把眼睛捂住的画面。
　　“过分了，换一个。”岳山川不为所动，“换个未成年版。”
　　李虎开始当街头无赖：“那可没有！你自己要选大冒险，现在又后悔，没门儿！”
　　程全一手拿着话筒，一手扯他衣服：“收这点儿啊，别真打起来。”
　　“不愧是未来的程警官，已经在对打架斗殴防患于未然了。”岳山川给好兄弟递过去一个赞许的眼神，“你们自己仔细想想，这个要求过不过分。先不说我们两个这一口气能不能憋十分钟，你们看着也无聊。”
　　甄稚和程全一起小鸡啄米式点头：“就是，就是。”
　　李虎的未婚妻说：“你们别光欺负妹妹，下次人家不和我们玩了，连带着小川哥也不出来，虎子你还怎么有机会和他一起喝酒？”
　　“行行，你们都是一伙儿的。”李虎不耐烦地挥挥手，“那允许你们讨价还价。嫂子，你说。”
　　岳山川听到让甄稚来决定，顿时就放下心来。趁着她还在冥思苦想，翻开桌上一只杯子，用纸巾擦干净了，打开一盒大号汇源果汁往里倒。
　　“那……你们不准看。”甄稚说。
　　岳山川手一抖，果汁洒在桌上一大片，黄澄澄的。
　　“就这样？”程全睁大眼睛不可置信地确认。
　　甄稚缓慢地点点头，一脸不解地看着众人：“对呀，怎么啦？”
　　李虎脸上写着“人不可貌相”，夸张地起哄了一声，开玩笑地往岳山川肩上捅一拳：“这个妹妹到底是不是三好学生哦，人家比你会玩儿。”
　　“滚啊。”岳山川不接招，一抡胳膊把他毛毛躁躁的手打掉。
　　“你狗子别想耍赖，爷已经很宽容了。”李虎指着他的鼻尖，装出一副凶狠的样子，“耍赖的人考不上大学，跟我去广东打螺丝。”
　　甄稚伸出手挡在这俩“三岁小孩”面前，把岳山川从沙发上拉起来，然后甜甜地和众人告别：
　　“那我们出去大冒险了啊。说好了不准看，你们不准跟过来哦。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-20
　　我胡汉三又回来了！宝子们求求推荐票~

🔒第37章 手心吻
　　甄稚拉着他走出卡拉OK包厢，在人来人往的走廊也没停下，甚至开始小跑起来。 一直跑出“蝶梦”招牌那片紫光的笼罩，跑过两条小巷，她才气喘吁吁地松开他的手。 “……在这儿？” 岳山川打量着不时在马路上飞驰而过的轿车，和头顶明亮的路灯。 “哥你什么时候这么老实了。” 甄稚抬手拦出租车，但一连经过两三辆都不是空车，“还是我聪明，这叫缓兵之计。” 她从小就是这么鬼机灵，有时又智商下线，让人捉摸不透的性子。 岳山川时常觉得，比起黏人的小尾巴，她更像一个漂浮的小阿飘。不近不远地跟在身后，突然凑近冒出几句古灵精怪又可爱讨喜的话，你想去抓她，她又飘走独自去角落里玩了。 他理解她的意思，心里倒也没有很失落。本来他就明白，那样的亲密接触不合适。不管小矮子能不能长到一米七，至少要等她长到十八岁。 “刚好十分钟，我估计等会儿他们非得把我电话打爆。” 岳山川刚把小灵通拿出来，尖锐的铃声就炸开，绿色电子屏上“李虎”两个字催命似的闪烁。 刚按下接听键，气急败坏的李虎简直要从听筒里爬出来：“你小子会逃，别人都尿遁，你把哥几个当狗耍！” “说了么，真不合适。”岳山川这时候倒是好脾气，“等我考上大学，请你们几个出来喝酒。” “考起个屁，买张票跟到我们两口子去打工……” 岳山川把通话掐了，把偃旗息鼓的小灵通揣进裤兜里。见甄稚半天都没拦到空出租车，就说：“这里离家没多远了，走回去吧。” 甄稚收回抬起的手臂，“你的摩托还停在东直门，怎么办？” “反正我酒还没醒。”他带着她转了个方向，往南鼓巷走，“明天我再去把车骑回来。” 凌晨两点多并肩走在不眠的北京城，这种体验还是人生头一回。甄稚本来早该熟睡，今晚却觉得多巴胺分泌旺盛，很多新鲜刺激的体验，再过很久她都一定会记得这一天。 “你这两天有什么计划？要不要来四合院这边用电脑，查查学校和专业？”甄稚问他。 “专业看得差不多了，选学校还是要等分出来，不然都是空想。” 岳山川继续…
　　甄稚拉着他走出卡拉 OK 包厢，在人来人往的走廊也没停下，甚至开始小跑起来。
　　一直跑出“蝶梦”招牌那片紫光的笼罩，跑过两条小巷，她才气喘吁吁地松开他的手。
　　“……在这儿？”
　　岳山川打量着不时在马路上飞驰而过的轿车，和头顶明亮的路灯。
　　“哥你什么时候这么老实了。”
　　甄稚抬手拦出租车，但一连经过两三辆都不是空车，“还是我聪明，这叫缓兵之计。”
　　她从小就是这么鬼机灵，有时又智商下线，让人捉摸不透的性子。
　　岳山川时常觉得，比起黏人的小尾巴，她更像一个漂浮的小阿飘。不近不远地跟在身后，突然凑近冒出几句古灵精怪又可爱讨喜的话，你想去抓她，她又飘走独自去角落里玩了。
　　他理解她的意思，心里倒也没有很失落。本来他就明白，那样的亲密接触不合适。不管小矮子能不能长到一米七，至少要等她长到十八岁。
　　“刚好十分钟，我估计等会儿他们非得把我电话打爆。”
　　岳山川刚把小灵通拿出来，尖锐的铃声就炸开，绿色电子屏上“李虎”两个字催命似的闪烁。
　　刚按下接听键，气急败坏的李虎简直要从听筒里爬出来：“你小子会逃，别人都尿遁，你把哥几个当狗耍！”
　　“说了么，真不合适。”岳山川这时候倒是好脾气，“等我考上大学，请你们几个出来喝酒。”
　　“考起个屁，买张票跟到我们两口子去打工……”
　　岳山川把通话掐了，把偃旗息鼓的小灵通揣进裤兜里。见甄稚半天都没拦到空出租车，就说：“这里离家没多远了，走回去吧。”
　　甄稚收回抬起的手臂，“你的摩托还停在东直门，怎么办？”
　　“反正我酒还没醒。”他带着她转了个方向，往南鼓巷走，“明天我再去把车骑回来。”
　　凌晨两点多并肩走在不眠的北京城，这种体验还是人生头一回。甄稚本来早该熟睡，今晚却觉得多巴胺分泌旺盛，很多新鲜刺激的体验，再过很久她都一定会记得这一天。
　　“你这两天有什么计划？要不要来四合院这边用电脑，查查学校和专业？”甄稚问他。
　　“专业看得差不多了，选学校还是要等分出来，不然都是空想。”
　　岳山川继续说，“至于这两天，陪我爸钓鱼，陪爷爷下棋，帮我妈看店。”
　　“哦……”甄稚撇撇嘴，“没我的事？”
　　“你下周不是要和我去上海吗？别跟我说你忘了。”
　　她顿时喜笑颜开：“我还以为你忘了。”
　　“川剧演员吗，这么会变脸。”岳山川很温柔地看着她笑，“你没事也可以来小别院。我妈经常和我念叨你，说你是家里的开心果。”
　　两人路过一家热气腾腾的小吃夜宵三轮车，卖扬州炒饭和串串香，暖黄色的灯光把切好的食材照得极其诱人。车顶还挂着一条旋转的飘带，用来驱赶飞虫，看起来很干净。
　　“我饿了，晚上没吃饱。”甄稚拉着他过去，弯着腰凑在玻璃隔挡前仔细看，最后要了一份扬州炒饭。
　　她伸出两根手指，“师傅，切两根火腿肠进去。”
　　“好嘞。”
　　胖胖的大叔从塑料小板凳上站起来，一只手往脖子上挂围裙，一只手拧开煤气灶。
　　岳山川看着她吞口水的模样，笑道：“我记得芳姨以前让你少吃火腿肠。”
　　“唉，我妈已经顾不上我了，也不知是幸福还是不幸。”她看着鸡蛋液倒进油锅里，膨起金灿灿的蛋花，“白天我去她住的房子里，正写着作业呢，一个陌生的男人开门进来，把我吓了一跳。”
　　她的眼神里难掩失落，“大人们怎么能这样呢？说不爱就不爱了，然后说爱又能很快爱上别人。”
　　岳山川不知道该怎么安慰她，想了想说：“人在失意的时候，很需要心理支柱。”
　　“我当然知道，而且也支持她的决定。毕竟我是她的女儿嘛。”甄稚的眼睛垂下来，望着虚空发愣，“我可能是还不能完全接受，妈妈再也不会回到四合院这件事。”
　　她停顿了一下，抬起眼睛看着他，很迟疑地开口：“岳山川，你能和我说一说你的故事吗？”
　　炒锅还在翻腾着，锅里每一粒米饭都裹上金黄色的鸡蛋碎。师傅熟练地用长柄大勺舀来青豌豆、胡萝卜丁和香菇粒，撒入锅中。这些色彩丰富的食材在锅里热热闹闹地融合在一起，被热油炒得喷香。
　　岳山川轻轻呼出一口气，仿佛已经在胸中郁结了许久。
　　“我生父是一个很有才华的人，而且他很聪明，甚至很精明，在这个社会以及他们那个行业里都游刃有余。他拥有的财富和地位，用世俗的眼光来评价，应该算是成功的吧。”
　　他第一次谈起生父，眼神中复杂的底色罕见地浮上来。
　　“但他是个感情很淡漠的人——从这一点来说，我觉得他彻头彻尾地失败了。我妈跟了他那么多年，也有过很多不堪的时刻，甚至拿着刀架在脖子上逼着他娶她……两个人走到这种地步，真的已经很不体面了。就算去领了那张证，仔细想想也是没意义的。那些伤口会永远留在所有人心里，也包括我。”
　　甄稚一直望着他。这张脸上看不出任何情绪，但他低垂的眼眸还是透露出一丝不易察觉的失落。
　　或许他早已把这些陈年旧事消化得很好，此刻才能看似这么坦然地说出来。但甄稚很难忽略那不经意流露出来的低落。
　　她感觉自己能接收到这种 52 赫兹鲸鱼 Alice，发出的 52 赫兹声波无法被同伴接收，被称为 “世界上最孤独的鲸鱼”。的信号，在阳光无法触达的茫茫深海中。
　　甄稚忍不住轻轻握住他的手。虽然今晚已经握过好几次，但每次接触，她依然能察觉到自己内心的战栗。
　　“你还记得，我妈和你三伯的喜宴上，她是穿着粉色婚纱吧。”岳山川嗓音很低。
　　甄稚点点头：“嘉禾姐和我说，二婚的女人才会穿粉色婚纱。”
　　“对。”岳山川看着那锅热气氤氲的炒饭，也被这烟火气迷了眼，“虽然那个人没有娶我妈，但在她心里，她是结过婚的，而且有了我。”
　　某种共鸣的悲伤在夜色里缓缓流动。
　　“那……岳阿姨现在过得还好吗？”她犹豫着问。
　　一撮盐细细地撒在融合得活色生香的炒饭里，调和了寡淡的滋味。
　　“细水长流也是一种幸福。何况甄叔是个好人，他们又相处了那么多年。”
　　岳山川看着那些盐巴融进炒饭里消失不见，“年少时的爱情终归是不同的，但也无可奈何。”
　　大叔最后在炒饭上撒了一把翠绿色的葱花。如果不是旁观了炒饭的过程，没人看见隐去的盐巴，只会注意到那些青翠欲滴的葱花，把炒饭装点得色泽诱人。
　　“师傅，我不怎么饿了，麻烦打包。”
　　两个人继续并排着往家走。再过一个路口，就能看见南鼓巷的路牌了。
　　“哥，我会陪着你的。”甄稚想打破沉默，“就像我难过的时候，你也总是在我身边。”
　　岳山川垂着眼睛笑：“说了这么多，还叫我‘哥’呢。”
　　“哦……”
　　甄稚把塑料袋扎的结挂在食指上，前后来回荡着玩。想了一会儿说，“可是岳山川，我知道了你的秘密，但我好像已经习惯了你在我身边了。要是不叫你‘哥’，我会突然觉得和你没了联系，心里空落落的。”
　　“怎么会？”岳山川不可置信地挑眉，“除了血缘，我们之间还可以有别的方式连结在一起。”
　　她不明所以地问：“什么方式？”
　　他自觉失言，改口道：“我的意思是，人与人之间，还可以有别的方式产生连结。比如结婚。”
　　“啊，对的。”甄稚恍然大悟，连连点头。
　　提到婚姻，她又不自觉想到一些家里的变故。
　　但甄稚还是故作轻松地说：“最近家里空得很，我妈搬出去了，我爸又经常不着家。都说高一的暑假是整个高中最长的，我本来以为要一直黏在书桌前刷两个月习题，太可怜了。”
　　岳山川接过打包的炒饭，帮她拎着：“所以是我拯救了你？”
　　“嗯。”甄稚随口说，“之前我二姐还问我，要不要跟他们一起去西藏玩呢。”
　　岳山川的笑意稍微僵在脸上：“那你没答应？林泽楷不是也在吗？”
　　“他确实在，但是……”她努力斟酌着字句，想描述出自己心里那种朦胧的感觉，“该怎么说呢？我觉得泽楷哥可能确实最多对我有那么一点点好感，我应该为了他改变我自己吗？”
　　她轻轻呼出一口气，“其实我也和你一样，不喜欢吃烤鸭。”
　　岳山川牵着她过马路，仔细来往的车辆。
　　“我知道啊。每次陪你们去吃，你都只吃一点点。你平时什么食量，我还是心里有数的。”他故意拎起手里的炒饭看了一眼。
　　“哎呀你好烦，我又没吃你家大米。”她低头兀自捏着腰上一圈浅浅赘肉，“我真的很胖吗……”
　　“不胖啊，而且还要多吃点。”岳山川抿着唇轻笑，故意逗她，“不多吃怎么长高。”
　　“对哦，我还得长到一米……”甄稚脑子里突然警铃大作，倏地抬起头瞪他，“你别自作多情，谁要长高了？我对我现在的身高非常满意。”
　　岳山川眼睛里的笑意掩藏不住，眼睛眯成向下括弧：“我没有啊。我对所有小朋友都一视同仁，鼓励他们多吃饭才长得高。”
　　“你不懂，一米六正好，衣服和鞋都好买。”甄稚鼓着嘴不接招。
　　“当然。”岳山川居然没和她斗嘴。
　　两个人经过“明心副食”白底红漆的招牌。凌晨的南鼓巷早已沉入梦乡，副食店的窗口紧闭着。
　　甄稚突然停下来。
　　“怎么了？”
　　“我突然想起来一件事。”她转向岳山川，一脸严肃地看着他，“李虎说，大冒险耍赖的人考不上大学。”
　　岳山川笑着说：“别听他胡咧咧。他的话要是能成真，我把他送进庙里去坐着……”
　　甄稚一把捂住他的嘴。
　　“不行！有些事就是这么玄乎。高考这么重要的事，不能一语成谶。”
　　岳山川感觉着自己的嘴唇碰在她的手心。心里的某个开关再次被触发，他霎时安静下来，注视着她仰视的眼眸。
　　甄稚长着一张清淡秀气的脸。白腻的瓜子脸，五官都小小的，一双圆眼睛亮亮的，像杏仁里盛一汪水银。她望过来的时候，澄澈得可以一直望尽眼底。
　　岳山川突然感觉，自己必须要把目光从这双眸子上移开。不然他很怕自己会陷进去，然后不顾一切地冲动一次，把所有禁线都抛诸脑后。
　　他太明白越线的代价了——自己为此被困了十八年。
　　甄稚捂着他的嘴，手心也感受到那两片嘴唇的柔软，和他翕动的温热呼吸。她用力咬着下唇，仿佛要咬出血，感觉自己的心脏要跳出来似的，浑身血液都往上涌，大脑一片空白。
　　然后，她仿佛下定了什么决心，踮起脚尖，把嘴唇印过去。
　　——隔着手心，他们或许算是在亲吻。
　　亲密，又不算亲密，但偏偏能交换呼吸。
　　闪电般的一秒，两个人忽然都生了怯，把头偏到一边去。
　　“晚安。”
　　甄稚转过身跑了两步，突然想起什么，又回过身跑过来，全程埋着头，一把抓走那袋打包好的炒饭，然后才一溜烟跑没了影。
　　虫鸣四伏的小别院。静默于晚风的石榴树。
　　致不眠的夏夜。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-21
　　每日求票，靴靴大家~

🔒第38章 无尽夏
　　一直到天光熹微，东方泛白，甄稚才终于昏昏沉沉地睡去。 夏天的白昼很长很长，南鼓巷渐渐活泛起来。老自行车一骑浑身零件嘎吱作响，面馆里吱呀拖曳板凳，邻居家养的母鸡在草窝里扑打翅膀，一盆水哗啦泼进院子。 陈留芳来喊她起床时，甄稚还以为自己又在做梦。直到敲门声像京剧的鼓点一直连绵不绝，意识渐渐清晰，她才彻底惊醒。 “小石榴，起床吃早饭了。” 桌上的闹钟指向十点零五分。 十点是陈留芳规定她周末最晚起床的时间。今天母亲站在她房门口敲了整整五分钟，依然好脾气地没有闯进来掀她被子。这样的耐心，似乎带着几分客气。 甄稚站在穿衣镜前，把睡衣角拉平整，又把翘起来的刘海压了压，深吸了一口气拉开房门。 “……妈？”她看见陈留芳站在小院里，身后的石榴树枝头结满青果。 母亲穿着一身素雅的雪纺长裙，没搽粉底和口红，纹的一圈眼线显得黑眼圈更重。 她朝甄稚支起一丝微笑：“妈给你买了早饭，可丰盛了。” 甄稚觉得喉咙被什么哽住，不自然地应了一声，绕过她去饭厅。 自从陈留芳搬离帽檐胡同，她很久没有在家吃过早饭。 赵译和甄含琅起得早，一个赶去城市另一头的自来水厂，一个以服装厂早班的时间严格要求自己。甄稚必须要比往常早起半小时，先去南鼓巷的早点铺打包回来，把爷爷和父亲的那份放到餐桌上，然后自己叼着包子、提着豆汁儿边走边吃。 她走近一看，饭桌上放着超市买来的流心奶黄包、豆沙包，炝锅面是现做的，却不知回锅加热过几回，已经融在一起。昨晚她打包的蛋炒饭也加热过，热气腾腾地盛在精致瓷盘里。 “快，快吃吧。”陈留芳的眼睛里满是歉意。 甄稚低头扒着那碗面条，被母亲的目光盯得不自在，就抬起头含糊不清地问：“妈你不吃？” “……妈昨晚吃多了不消化，不饿。”陈留芳想起了什么，站起身，“我去别院把你哥叫来，陪你一起吃。” “不用了！” 甄稚有些慌乱地制止她。在脑海里反复播放了一晚上，让她几乎失眠整夜的画面重新被唤起，她感觉自己脸颊发烫，慌…
　　一直到天光熹微，东方泛白，甄稚才终于昏昏沉沉地睡去。
　　夏天的白昼很长很长，南鼓巷渐渐活泛起来。老自行车一骑浑身零件嘎吱作响，面馆里吱呀拖曳板凳，邻居家养的母鸡在草窝里扑打翅膀，一盆水哗啦泼进院子。
　　陈留芳来喊她起床时，甄稚还以为自己又在做梦。直到敲门声像京剧的鼓点一直连绵不绝，意识渐渐清晰，她才彻底惊醒。
　　“小石榴，起床吃早饭了。”
　　桌上的闹钟指向十点零五分。
　　十点是陈留芳规定她周末最晚起床的时间。今天母亲站在她房门口敲了整整五分钟，依然好脾气地没有闯进来掀她被子。这样的耐心，似乎带着几分客气。
　　甄稚站在穿衣镜前，把睡衣角拉平整，又把翘起来的刘海压了压，深吸了一口气拉开房门。
　　“……妈？”她看见陈留芳站在小院里，身后的石榴树枝头结满青果。
　　母亲穿着一身素雅的雪纺长裙，没搽粉底和口红，纹的一圈眼线显得黑眼圈更重。
　　她朝甄稚支起一丝微笑：“妈给你买了早饭，可丰盛了。”
　　甄稚觉得喉咙被什么哽住，不自然地应了一声，绕过她去饭厅。
　　自从陈留芳搬离帽檐胡同，她很久没有在家吃过早饭。
　　赵译和甄含琅起得早，一个赶去城市另一头的自来水厂，一个以服装厂早班的时间严格要求自己。甄稚必须要比往常早起半小时，先去南鼓巷的早点铺打包回来，把爷爷和父亲的那份放到餐桌上，然后自己叼着包子、提着豆汁儿边走边吃。
　　她走近一看，饭桌上放着超市买来的流心奶黄包、豆沙包，炝锅面是现做的，却不知回锅加热过几回，已经融在一起。昨晚她打包的蛋炒饭也加热过，热气腾腾地盛在精致瓷盘里。
　　“快，快吃吧。”陈留芳的眼睛里满是歉意。
　　甄稚低头扒着那碗面条，被母亲的目光盯得不自在，就抬起头含糊不清地问：“妈你不吃？”
　　“……妈昨晚吃多了不消化，不饿。”陈留芳想起了什么，站起身，“我去别院把你哥叫来，陪你一起吃。”
　　“不用了！”
　　甄稚有些慌乱地制止她。在脑海里反复播放了一晚上，让她几乎失眠整夜的画面重新被唤起，她感觉自己脸颊发烫，慌忙把头埋进面条碗里。
　　“也好。”陈留芳讪讪地回来，又小心翼翼地说，“吃完了有别的事吗？妈有话想和你说。”
　　该来的总是会来，早晚要面对的。
　　甄稚点了点头。此刻她只想专心吃饭，把面汤吸溜得呼噜作响。
　　等母女俩一起把餐盘收进厨房，打开水龙头清洗放满一水池的脏碗，陈留芳主动谈起了那个男人。
　　“他是我们学校人事处的徐老师，还教初三年级的政治课。学校里的老师、学生对他评价都很好。我因为跟你爸离婚，找他去批假条。事情急，人家大周末的帮我打电话安排调课，我觉得很不好意思。”
　　陈留芳戴着塑胶手套，把手浸泡在满是泡沫的水池里，捞出水底的丝瓜瓤洗碗布，慢慢地擦拭碗底的油渍。
　　甄稚忍不住问：“因为不好意思，所以要和他处对象？”
　　她没想着要这么刻薄的，可话一出口，她才察觉到自己潜意识里，对关于母亲和那个陌生男人的联想感到厌恶。
　　“……你还是小孩子，哪懂这些。”陈留芳把沾着泡沫的碗递给她，捞起另一只，“等你以后长大了，到了要嫁人的年纪，千万要记住——结婚一定得慎重，结了就不要轻易离。离异的女人，未婚生子的女人，那是走到哪儿都会被旁人议论的。”
　　她停顿了一下，“你看看隔壁，你三伯母独自把你哥抚养长大，吃了多少苦。”
　　甄稚把水龙头打开，又往回拧了一些，直到水流细成一线，把碗上的泡沫冲干净。
　　“可是妈，你吃的苦呢？你照顾一个大家庭要耗费的心力，比单独养育我多很多吧。”
　　陈留芳愣住，沉默着擦洗了好几个碗，才犹豫着说：“男人是船里的压舱石，是家里的顶梁柱。你明白天塌下来家里有人顶着，心才能定——这才是最重要的。”
　　甄稚开玩笑般叹一口气：“天塌了，也是我爸捅漏的。”
　　陈留芳这下真不知该怎么接话。她和甄青松闹离婚的时候，不也说跟着他自己没过过一天好日子吗？
　　见母亲沉默，甄稚耸耸肩说：“好好好，我懂了。徐叔叔人好，而妈妈又不想成为被议论的女人，所以打算和他搭伙过日子。”
　　“……算是吧。我不相信我能一直看走眼。”
　　甄稚思来想去，还是弄不明白：“为什么人非要在婚姻的关系里呢？你以前有那么多爱好，小时候你常带我去文化宫打乒乓球，用废毛线钩各种小玩意儿……我以为你一个人住，就有很多自己的时间了。”
　　陈留芳有些吃惊：“那些都是没名堂的东西，打发打发时间还行。女人不结婚，成天把自己关在家里鼓捣这些，人家要说不务正业的。”
　　她的视线落下来，“冲好了就拿走，别浪费水。”
　　甄稚把洗好的碟子放到沥水架上，接过母亲递来的盘子：“……他为什么到现在还是单身？”
　　“徐老师结过婚，离了。”陈留芳觉得腰酸，直起腰歇了会儿，“我们这一辈处对象都是经人介绍，条件过得去就能结婚、生子，人到中年才发觉一地鸡毛。忍不了的都离了，剩下的大部分还在忍着。”
　　母女俩洗完了碗碟，把水池清理干净，拿着方巾挨个擦拭水渍。
　　“只要妈你想清楚了就行，我也希望你有新的生活。”甄稚拉开碗橱，小心地把干净如新的餐具码进去，“我会支持你的。”
　　陈留芳感觉自己太阳穴“突突”跳了一下。她愣了愣，终究是什么也没说。
　　甄稚扭过头，看见母亲闲不下来，又开始弓着腰拿着笤帚扫地，犹豫了片刻，走过去从背后抱住了母亲。
　　“妈，我永远是你的女儿。我也可以是你的顶梁柱。”
　　以前母女俩的相处方式太过强硬，好像母爱只能通过唠叨、命令来表达，而孝顺也唯有“顺”字为先。
　　此刻气氛温馨得不太自然，两个人心里都怪焦灼的。
　　“想吃什么？妈中午给你做。”陈留芳背对着她，拍了拍腰间女儿撒娇搂着的手，“我去借你三伯那边的厨房，咱们在别院吃。”
　　做饭才是陈留芳最擅长表达的母爱。
　　夏日晴空，日头正毒，晒得树上蝉鸣也慵懒。
　　刚踏进小别院，甄稚第一反应就是不露声色地寻找岳山川在哪里。有必要提前计划好逃跑方向。
　　岳明心从副食店搬出来一件山海关汽水，好像知道她在找谁，就说：“一早和你三伯去水库钓鱼了，这会儿应该在回来的路上。”
　　“谁、谁找他了？”甄稚咬着牙提菜篮子，不小心分神，一兜子苹果滑落下来，滚了满地。
　　她只好把菜篮子放到旁边，兜着塑料袋挨个把苹果捡回来。小院的地势不平，有些苹果滚得远，还有一两个直接滚到门边去。
　　大门旁的苹果是最后一个。甄稚蹲下来，伸手去捡的同时，另一只手也伸过来，同时碰到那颗彤红、饱满的苹果。
　　骨突明显，指甲圆钝。一双甄稚非常熟悉的手。从昨天开始，变得更熟悉。
　　她的神经突然被触动，立刻缩回了手，背到身后。
　　岳山川捡起苹果，把她手里的塑料袋拉开，放进去。
　　甄稚抬起头，两个人的眼神对上，又不约而同地立刻别去一边。
　　“好、好巧啊，你也来了？”她大脑宕机，有点语无伦次。
　　岳山川笑着学她结巴：“对、对啊，我回家。”
　　还好这时候甄青闲也进了门，提的红色塑料桶里挤着两条大翘嘴。甄稚扯了扯他的衣角，侧身给让三伯让路。
　　“小石榴来了？”钓鱼佬今天收获颇丰，得意地朝水桶努努嘴，“今天你可算有口福了。一会儿拿一条到四合院去，晚上我给你爷爷露一手。”
　　岳山川帮她把蔬菜水果提到厨房。狭窄的厨房容纳不下三个人，他被岳明心安排到小院水池边洗菜。刚跨出门廊，就看见甄稚从副食店“偷”了一包浪味仙出来，扯开包装抓了一大把。
　　“喂，你过来一下。”岳山川向她招手。
　　经历了昨天那些事，两人单独相处的时候不太自然，说话时彼此都有意避开对方的眼睛。
　　“你下午没什么事的话，和我一起去市图书馆。”岳山川干咳了一声。
　　甄稚对着鸟笼里的八哥点头：“好。去借什么书？”
　　“《上海旅行指南》。”他似乎已经提前计划过，“图书馆里座位很多，你带上纸笔，我们要把每天去的景点、吃饭的餐厅、交通路线都提前规划好。”
　　这时岳明心从厨房里探出头：“小川，赶紧去把菜洗了，你四婶等着要用！”
　　岳山川应了一声，走去小院角落里的水池，拧开水龙头。
　　水珠溅在甄稚身上，细微而具体的清凉感。她站在岳山川的斜后方，确保他不会发现自己，这才大着胆子仔细观察他的背影和侧脸。
　　岳山川正在絮絮地说着，说他在上海只认识外公外婆，所以好些景点他也没去过。阳光穿过树荫柔和地洒在他身上，描摹着他侧脸的轮廓。她能看到他脸上细小的绒毛，在说话时随着口型变化而轻轻起伏。
　　他的声音变得遥远而模糊，像在岸上，而自己正沉在水底。他的唇随着说话轻轻开合翕动，他的手臂随着动作肌肉时松时紧，所有细节都那么缓慢、清晰。
　　很糟糕，自己好像真的真的，无可救药地，喜欢上他了。
　　也很幸运，这个夏天无穷无尽，他们还有好多好多可以挥霍的时光。

🔒第39章 寿辰
　　甄仕光老爷子的八十大寿，是这一年甄家顶重要的日子。连赵嘉禾去西藏的计划，都为此推迟了两天。 这一日清晨，四合院很早就忙碌起来。 甄含琅要去戏剧学院后街的裁缝铺，取给老爷子定制的唐装。那料子用的是香云纱，桑蚕丝经薯莨汁涂层，覆盖珠三角特有的河涌塘泥，通风日晒，反复数月才能制成，清凉挺阔不起皱。 寿桃蛋糕是从六十年老字号西饼屋订好的，纯动物奶油容易化，须甄青闲驱车轰一整路的空调去取。 至于甄青松先去了京园饭店，仔细着包间、背景板、寿宴装饰和走菜的安排。 甄稚也起了个早，吃到大姑甄含璋从城南打包来的煎饼果子。大表姐张秋趁着学校放假，从法国巴黎坐飞机航行11个小时，今天上午才能到首都机场。二姑父赵译要开着车载她们去接机。 上一次跟着家长去机场送张秋赴英国读书，甄稚还才刚小学毕业。她和大表姐年纪差得多，还是与嘉禾更亲近。这次一起去接机，也是赵嘉禾的提议。 甄含璋已经有两年没见女儿，明明约好八点从南鼓巷出发，六点多就到了。总算要出发时，又拉住嘉禾问附近哪里有花店。张秋最喜欢的花是天堂鸟，单独买两三支不好看，还搭配了紫睡莲和跳舞兰，高低错落扎成一束。 一行人在国际到达口等了一个多小时，甄稚双脚发麻，和嘉禾跑去旁边的软皮椅坐着。大姑却好似一根柱子钉在接机口，一直仰头盯着变化的航班入港信息牌。 “来了来了！”甄含璋朝着人群挥手，“秋秋，这边！” 几年不见大表姐，其间只听爷爷和其他长辈提起，说她在英国读了两年东方古典文学，觉得志不在此，一个人联系了法国的服装设计学校，竟丢掉英国念了一半的本科，去巴黎从零开始。 甄稚还没能看仔细，张秋回国后做的第一件事是，先把她母亲吓一跳： 长发挑染几撮灰绿色，打薄的发尾如同水母伶仃的触手。耳骨上一列发亮的锥形耳钉，衬得她哥特式的妆容更加怪诞。最要命的是，她穿着窄窄一溜的抹胸上衣，肩线上纹的罗马艺术字格外突出。 “……”大姑上下打量了她一番。 可能想到许久未见…
　　甄仕光老爷子的八十大寿，是这一年甄家顶重要的日子。连赵嘉禾去西藏的计划，都为此推迟了两天。
　　这一日清晨，四合院很早就忙碌起来。
　　甄含琅要去戏剧学院后街的裁缝铺，取给老爷子定制的唐装。那料子用的是香云纱，桑蚕丝经薯莨汁涂层，覆盖珠三角特有的河涌塘泥，通风日晒，反复数月才能制成，清凉挺阔不起皱。
　　寿桃蛋糕是从六十年老字号西饼屋订好的，纯动物奶油容易化，须甄青闲驱车轰一整路的空调去取。
　　至于甄青松先去了京园饭店，仔细着包间、背景板、寿宴装饰和走菜的安排。
　　甄稚也起了个早，吃到大姑甄含璋从城南打包来的煎饼果子。大表姐张秋趁着学校放假，从法国巴黎坐飞机航行 11 个小时，今天上午才能到首都机场。二姑父赵译要开着车载她们去接机。
　　上一次跟着家长去机场送张秋赴英国读书，甄稚还才刚小学毕业。她和大表姐年纪差得多，还是与嘉禾更亲近。这次一起去接机，也是赵嘉禾的提议。
　　甄含璋已经有两年没见女儿，明明约好八点从南鼓巷出发，六点多就到了。总算要出发时，又拉住嘉禾问附近哪里有花店。张秋最喜欢的花是天堂鸟，单独买两三支不好看，还搭配了紫睡莲和跳舞兰，高低错落扎成一束。
　　一行人在国际到达口等了一个多小时，甄稚双脚发麻，和嘉禾跑去旁边的软皮椅坐着。大姑却好似一根柱子钉在接机口，一直仰头盯着变化的航班入港信息牌。
　　“来了来了！”甄含璋朝着人群挥手，“秋秋，这边！”
　　几年不见大表姐，其间只听爷爷和其他长辈提起，说她在英国读了两年东方古典文学，觉得志不在此，一个人联系了法国的服装设计学校，竟丢掉英国念了一半的本科，去巴黎从零开始。
　　甄稚还没能看仔细，张秋回国后做的第一件事是，先把她母亲吓一跳：
　　长发挑染几撮灰绿色，打薄的发尾如同水母伶仃的触手。耳骨上一列发亮的锥形耳钉，衬得她哥特式的妆容更加怪诞。最要命的是，她穿着窄窄一溜的抹胸上衣，肩线上纹的罗马艺术字格外突出。
　　“……”大姑上下打量了她一番。
　　可能想到许久未见，第一句就是责怪实在不好，硬生生地把逆耳的话吞了回去，只说“平安降落就好”。
　　甄稚艰难地吞了一口唾沫。她还记得爷爷对张秋的评价是风花雪月大小姐，也记得几年前送大表姐去留学时，她穿着纯棉过膝长裙在安检口抹眼泪儿。
　　眼前的时尚弄潮儿，和她记忆里的张秋表姐也太判若两人了。
　　等坐到赵译的吉利车上，甄含璋才盯着后视镜，犹豫着说：“秋秋，咱回去先换个衣服，洗把脸啊？”
　　三个表姐妹正在后座份礼物，甄稚得了一个埃菲尔铁塔的钥匙扣，立刻挂到小挎包上。
　　“来得及吗？到市区都快十二点了。”张秋随口应着，递给嘉禾一支唇膏，“喏，兰蔻，试试。”
　　甄含璋继续担忧地说：“你爷爷八十大寿，之前还因为冠心病在自家院子里晕倒，要是看见你……”
　　“行，那我换下来。”张秋倒是耳根子软，当即就应了。
　　“不用回去，我爸车后备箱有我去西藏的行李，等到了饭店我找一件出来给你穿。”赵嘉禾拔开唇膏，已经对着小镜子试了起来。
　　然后，她用只能被后排听见的音量说，“要我说，多让他们看看就习惯了。西方不是尊崇穿衣自由吗？还以为你要带着自由的风回来。”
　　“入乡随俗嘛。”张秋拍了拍嘉禾白花花的大腿，“你的衣服应该挺时尚的，我愿意穿。”
　　赵嘉禾憋着笑翻白眼，恰好车子碾过石子颠簸了一下，她的口红差点涂到嘴唇外面去。
　　“你有一米七了吧？”张秋满意地打量她，从胸脯到细腰，“暑假我们布置了好多作业，你当我的模特？”
　　甄稚在旁边插嘴：“嘉禾姐都上《昕薇》了。”
　　“赚点零花。”嘉禾回了一句，被张秋的眼神盯得发毛，“大姐，别这么色成吗？”
　　“……还有你。”她从镜子里看见甄稚噘着嘴凑过来，“干什么，要索吻啊？”
　　甄稚指了指她手里的唇膏，一脸正经：“给我也涂点儿。”
　　张秋眼泪都笑出来了：“大姐，别这么自恋成吗？”
　　姐妹三人在后排打打闹闹，笑作一团，从机场回城的路途感觉并不远。
　　抵达京园饭店，二姑父去找停车位，嘉禾带着张秋去卫生间换衣服，甄稚一个人去找包间。
　　“您好，请问‘团圆厅’怎么走？”她问饭店门口的迎宾。
　　“二楼右拐，走廊尽头就是。”
　　“谢谢。”
　　京园饭店是光绪年间开业的老字号酒楼，斗转星移，世事变迁，期间扩建修葺过多次，如今只能从古色古香的装潢、墙上的黑白照片与泛黄报纸剪下的豆腐块报道，领略其百年风雨。
　　甄稚来这家饭店不下十次，每次都是来去匆匆。趁着今天时间还早，她一边往走廊深处走，一边看墙上装裱的老照片。
　　快到走廊尽头时，她听见团圆厅雅间里，似乎传来两个人的争吵，声音很熟悉。
　　甄青松：“……现在账面上流水不够，十五号本该发工资，厂里上百号人昨天就开始闹了，你说怎么办？”
　　甄含琅：“厂里的大型设备才采购了十年，根本不到报废年限，你没跟我商量就预付了两台预缩机和大型裁床的货款，现在问我工人工资怎么发？”
　　甄青松：“升级设备这笔钱半年前就做了预算，倒是二姐你上个月非要提高产量，现在多付一大笔加班工资不说，还让上游供货商提前了两个月送货——采购和仓储不要钱啊？”
　　甄含琅：“服装厂上半年的资料你捂得严严实实，有给我看过一眼吗？劲儿不往一处使，把我当竞争对手一样防着，工人闹起来知道急了？我采购和出货的审批，可是你甄青松亲自通过的，才过了几天就忘得一干二净啦？”
　　两个人在包间里吵得不可开交，服务员在门口低头守着，根本不敢进去。
　　甄稚在心里叹了口气，走过去问：“请问团圆厅开始走菜了吗？”
　　服务员面露难色地朝着包间门看了一眼：“只上了两个冷盘。”
　　“还有大约一刻钟人到齐，可以走菜了。”甄稚看了一眼腕表，推门进去。
　　两人本来还要吵，看见包厢的门被推开，硬生生住了嘴，脸还是涨红的。
　　“爸，二姑，你们今天就别吵了。一会儿被爷爷听了去，让他老人家在寿辰上生气。”甄稚挑了个空座，与父亲隔了一个座位。
　　甄青松立刻注意到：“坐那么远干吗？今儿你妈又不来。”
　　甄稚不怎么情愿地挪过去。气氛有些尴尬，她去了一趟洗手间，又出去点了几瓶饮料，其他人终于姗姗来迟。
　　张秋卸了浓妆，换上连衣裙，一进门就向各位许久不见的长辈问好，看着落落大方。
　　两个表姐都坐到自己父母中间，有说有笑，让甄稚看着有些羡慕，怅然的几秒钟想起了母亲。
　　十二点整的时候，岳明心提着寿桃生日蛋糕进来，甄青闲紧随其后。又过了片刻，岳山川搀着甄老爷子慢慢挪进来。众人连忙上前迎接。
　　甄仕光腿脚不便，上二楼费了不少劲，新做的衣服很合身，看着精神头更好。
　　岳山川扶着老爷子在主位坐下，空位只剩一个。他走过去入座，正好在甄稚的正对面。两个人不露声色地望向对方，只匆匆一眼。周围人声鼎沸，眼神交汇，自是什么也不能说。
　　很多年后，甄稚总是会回想起这一天。爷爷的八十寿辰，是甄家最后一次还算整齐地聚在一起。甄家虽不似以前那样阔，寿辰到底还能风光操办一回。
　　马连良鸭子，赤黄油亮，酥香透骨。葱烧海参，鲜而不腥，醇厚弹牙。一鱼四吃，独独一道菜便可品尝到漕溜、干炸、红烧和糖醋。另外热菜还有烩乌鱼蛋汤、白灼大虾、砂锅白肉、干烧大黄鱼等，不逐一细说。
　　以前爷爷寿辰，几个孙辈要被家长怂恿着道祝寿词，像是一场文采展示会。陈留芳总是要让她提前一天写好贺词，背诵得滚瓜烂熟。不仅是寿辰，逢年过节，甄稚作为最小的孩子，免不了要被长辈鼓励着来一段才艺表演。她每次都是硬着头皮被推到客厅中间。
　　如今长大了，面子薄不好讲出口，小辈们便以果汁和茶代酒，只说些诸如“寿比南山，福如东海”的吉祥话。
　　甄老爷子的八十大寿，没有宴请宾客，只是家宴。寒暄过后，只听得相互闲聊天、杯勺碗碟碰撞的清音。
　　甄稚最不喜欢剥虾，弄得满手汁水、虾黄，指尖发黏，还有一股子海鲜的腥臭。
　　以往她索性不夹，跳过吃别的菜。都是陈留芳看不过去，嘴里念叨着骂她懒丫头，手却飞快地剥好一只又一只，全放进她的盘子里。甄稚让她也吃，她总说自己吃不惯海鲜。
　　而现在，母亲不在身边，白盘里码整齐的虾子，每转到她面前就少一些。甄家的女人们手指纤细如葱白，干起活来却麻利又勤快，给自己的孩子、丈夫剥虾。
　　甄稚望着两个表姐，其乐融融的一家三口坐在一起，旁人是融不进去的。而她和父亲，虽然坐得离主位最近，却没有一句交谈。
　　或许，嘉禾姐说得对。一个家，离了女人就过不下去。
　　她这样想着，转盘上那盘彤红的白灼虾从她眼前缓缓转过去。她随便夹了一筷子旁边的菜，埋着头默默地扒饭。黄鱼或海参，记不得。食不知味。
　　等到转盘又转过一整圈，那盘白灼虾在她面前停下来。
　　冷白色的瓷盘里，整齐摆放着两只剥好的虾子，紧实的虾粉色在灯光下细腻温润。蘸水碟也被挪到旁边，粉玉髓旁边的黑玛瑙。
　　旁边的甄青松想舀一勺远处的乌鱼蛋汤，却推不动转盘。反复试了两次未果，转而去夹面前的菜。
　　甄稚觉得奇怪，抬起头，一下子就注意到对面的岳山川。
　　他的手指按着玻璃转盘，看似没用什么力，却把转盘固定得纹丝不动，让那盘白灼大虾停在她面前。
　　那一瞬间，甄稚觉得他按停的不是餐桌的转盘，而是时钟的指针。时间暂停，周遭世界褪色成背景，他们隔着圆桌遥遥相望，一切尽在不言中。
　　岳山川对她眨眨眼睛。很生动的表情，让她忽然心情就好起来，阴霾一扫而空。
　　甄稚夹起两只剥好的虾子，浅蘸了料汁，夹到自己碗里。
　　转盘重新启动，时钟继续走针，交谈声乍响。仿佛没人意识到，时间刚才静止了两秒。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　2024-12-24
　　大家平安夜快乐~

🔒第40章 两条横幅
　　嘉禾与林泽楷一行人去西藏，先乘飞机到成都，在当地租车，走川藏南线。沿着雅安、康定、左贡、林芝、墨竹工卡一路玩过去，最终抵达拉萨，少说也是半个月的旅程。 出发那天是工作日，二姑父要上班，甄稚拉上岳山川一起去送机。 在值机大厅，她见到了和朋友一同从天津过来的林泽楷。 “泽楷哥。”她很大方地问他，“最近过得怎么样？” 林泽楷已经在航空公司的网站上办过值机手续，只是还要排队托运行李。他和朋友站在嘉禾身后一起排队：“还行，去英国的签证、租房手续都办好了。” “最后决定去哪个学校？” “伦敦政经。” 明明几个月前已经收到了另外两所学校的录取信，但已经握在手中的确幸，终究抵不上白月光，宁愿踮着脚再去试着够一次。择校是这样，感情也是如此。 岳山川从便利店买了几瓶水，这时刚好走过来，拧开递给甄稚一瓶，顺带朝林泽楷微抬下巴，算是跟他打招呼：“好久不见。” 赵嘉禾也接过一瓶水，默不作声地观察着和林泽楷说话的两人。 上次姥爷八十寿宴，她就看出一些端倪。以前她的小妹妹和岳山川见面总吵架，这才多久没见，拧水递水接水的动作就一气呵成了，眼神交汇时还有不经意的停留。 但不容她细想，甄稚的目光扫过来：“你们真的要自驾去西藏吗？” “对。”林泽楷指了指旁边的男生，“我上个月刚拿到驾照，和我朋友换着开。” 那个男生搂着一个年纪相仿的漂亮女孩，应该是女朋友。两男两女的搭配，想必林泽楷有意借旅游来拉近和嘉禾的关系。 甄稚的眼神越过他，看向赵嘉禾。她只背了一个小巧的双肩包，轻装上阵，还有一个橘红色的旅行箱让林泽楷一起推着。 “你们开车的时候小心点。”甄稚忍不住说，“这个时候川藏线正值雨季，雨多路滑。” 岳山川在旁边接话：“最好租个高底盘的越野车，把防滑链那些都配齐。” “你们放心。”林泽楷目不斜视地看着他，压低声音，“我会把她照顾好的。” “在说我？”赵嘉禾觉得好笑，胳膊随性地搭上他的肩膀，“该是我照顾你吧？弟弟。…
　　嘉禾与林泽楷一行人去西藏，先乘飞机到成都，在当地租车，走川藏南线。沿着雅安、康定、左贡、林芝、墨竹工卡一路玩过去，最终抵达拉萨，少说也是半个月的旅程。
　　出发那天是工作日，二姑父要上班，甄稚拉上岳山川一起去送机。
　　在值机大厅，她见到了和朋友一同从天津过来的林泽楷。
　　“泽楷哥。”她很大方地问他，“最近过得怎么样？”
　　林泽楷已经在航空公司的网站上办过值机手续，只是还要排队托运行李。他和朋友站在嘉禾身后一起排队：“还行，去英国的签证、租房手续都办好了。”
　　“最后决定去哪个学校？”
　　“伦敦政经。”
　　明明几个月前已经收到了另外两所学校的录取信，但已经握在手中的确幸，终究抵不上白月光，宁愿踮着脚再去试着够一次。择校是这样，感情也是如此。
　　岳山川从便利店买了几瓶水，这时刚好走过来，拧开递给甄稚一瓶，顺带朝林泽楷微抬下巴，算是跟他打招呼：“好久不见。”
　　赵嘉禾也接过一瓶水，默不作声地观察着和林泽楷说话的两人。
　　上次姥爷八十寿宴，她就看出一些端倪。以前她的小妹妹和岳山川见面总吵架，这才多久没见，拧水递水接水的动作就一气呵成了，眼神交汇时还有不经意的停留。
　　但不容她细想，甄稚的目光扫过来：“你们真的要自驾去西藏吗？”
　　“对。”林泽楷指了指旁边的男生，“我上个月刚拿到驾照，和我朋友换着开。”
　　那个男生搂着一个年纪相仿的漂亮女孩，应该是女朋友。两男两女的搭配，想必林泽楷有意借旅游来拉近和嘉禾的关系。
　　甄稚的眼神越过他，看向赵嘉禾。她只背了一个小巧的双肩包，轻装上阵，还有一个橘红色的旅行箱让林泽楷一起推着。
　　“你们开车的时候小心点。”甄稚忍不住说，“这个时候川藏线正值雨季，雨多路滑。”
　　岳山川在旁边接话：“最好租个高底盘的越野车，把防滑链那些都配齐。”
　　“你们放心。”林泽楷目不斜视地看着他，压低声音，“我会把她照顾好的。”
　　“在说我？”赵嘉禾觉得好笑，胳膊随性地搭上他的肩膀，“该是我照顾你吧？弟弟。”
　　林泽楷的脸肉眼可见涨红了，像白灼大虾。他没有接话，而是看向岳山川：“你把小石榴也照顾好。”
　　岳山川的眸子深不见底，轻轻勾起嘴角：“那是自然。”
　　“一路顺风！”
　　甄稚朝他们挥挥手，扯了扯岳山川的衣角，“我们走吧。”
　　两个人一起走出航站楼去坐机场大巴。七月盛夏，下午两点的阳光很刺眼，甄稚不得不半眯起眼睛。
　　“我那两本要超期的书，你都带了吧？”她瞄了一眼岳山川背的黑色书包，“千万要记得今天帮我去还了。”
　　岳山川反手拍了拍书包：“你交代的我会忘吗？还有，上海的旅行计划也做得差不多了，要不要顺路再去杭州玩两天？”
　　“可以呀，书你看着借。我还要两本物理教辅书。”
　　“你要补物理找我啊，借什么书。”
　　“……高考成绩还没出，这么自信啊？”
　　两人有一搭没一搭地聊着天，坐在机场大巴靠后的双人座，摇摇晃晃了一路。甄稚戴着一只他分来的耳机，风景看乏了就靠着玻璃窗睡会儿午觉。
　　机场大巴的终点站在西单商场，他们分别去转不同的公交车。
　　甄稚在南鼓巷下车，正沿着红墙的树荫里往家走，身后忽然传来稀稀拉拉的敲锣打鼓，间杂着吵嚷的说话声，来人个个气势汹汹。她忍不住回头看了一眼。
　　三五个中年人身上挂小鼓、手里拿镲锣，毫无章法地制造噪音。为首的是个四十来岁的女人，满月脸，烫着满头酒红色的波浪小卷儿，踩的恨天高每跺一步，满头小卷就朝天上弹一弹。
　　她手里拿着一条横幅，把一端交到队尾满脸横肉的男人手里。两个人的脸是一个月饼模子压出来的，一看就是亲姐弟。
　　两人一头一尾拉开红底白字的横幅，上面写着：
　　【陈家女想做徐家妾，正妻特来替夫提亲！】
　　原配抓小三的戏码，浅显易懂，一路上引得南鼓巷的居民们指指点点，窃窃私语。
　　甄稚本不想理会，可突然念头一闪，横幅上的两个姓氏格外熟悉。她脸色一变，心里顿时有种不好的预感，心跳催着脚下生风，越走越快。
　　她侧过身，从聚来看热闹的人群中费力挤过去。杂乱的锣鼓声追在身后荒腔走板，她好不容易逃出生天，逃也似的朝家门口跑去。
　　提着一口气冲进四合院，甄稚用尽全力快速把两扇门合拢，又从墙根拖来那条大铁链，把门拴了个结实。
　　暑气燥热难忍，甄老爷子正摇着蒲扇仰头站在石榴树荫下，数着茂密枝叶间长出多少颗石榴果。
　　听见响动，他背着手转过身来：“大白天的，锁门做什么？”
　　“最近小偷多，您平时在家还是把门锁好。”鼓点越来越近，甄稚强装镇定，把爷爷往屋里搀，“这日头多烈呀，别中暑了。二姑不是给您屋里装了空调吗？咱快进去凉快凉快。”
　　“慢点儿，慢点儿。”甄老爷子步履蹒跚往屋里挪，笑着抱怨，“你二姑有心，但我都一把老骨头了，不敢贪凉！”
　　甄稚把他搀扶进最里面的屋子，反手关上门，拧开桌案上的收音机。
　　“爷爷，今儿电台要念市民表彰信，有写给我的。”
　　老爷子本来打算品读《本草纲目》，老花镜都戴上了，此时抬起头，目光越过玳瑁眼镜框看向她：“真的？表彰你什么？”
　　“爷爷听了就知道啦。”她故作神秘地笑起来，调大音量。
　　甄稚安顿好了爷爷，才走出客厅，就听见那女人在一墙之隔的路边大声说：“我的好邻居们，你们来评评，这家的儿媳妇有多出息！好好的家不顾，非要给我家男人当小妾！这种人脸都不要的，怎么为人师表？”
　　四合院的门打开，那叉腰的女人闻声回头，一桶涮墩布的脏水泼出来，溅了她一脚。
　　“哎哟！哪里来的泼皮破落户！没长眼呐？”
　　她慌忙往旁边躲闪，仔细定睛一看，学生模样的女孩子站在玄关的阴影里，一手提空桶，一手持墩布，面无表情。
　　看热闹的人们拼命往前挤，想看清女孩的脸。
　　甄稚从阴影里跨出来，走进七月的烈日炎炎。左手一松，那空桶“哐啷”沿着台阶往下蹦。人群退出一个扇形，仿佛她扔过来的是炸药桶。
　　卷发女人回过神来，揪住甄稚的衣领：“陈留芳是你什么人？”
　　甄稚一言不发埋头拖地，一股霉味的墩布故意往她的高跟鞋上戳。女人“哎呦”了几声，不由自主跟着节奏抬起左右脚，很快热出一脸油汗。
　　眼看着对方要发怒，甄稚倏地直起腰问她：“徐老师，就是六中教初三政治的那个徐老师，是你前夫？”
　　女人的脸色变了变：“什么前夫，我和我老公又没离婚，你胡说什么？”
　　甄稚拄着墩布，拧着眉毛盯住她：“奇怪了，徐老师不是说要当我继父吗？原来自家事还没处理好？”
　　她的声音不卑不亢，每个字都掷地有声，让看热闹的群众开始心生疑惑，交头接耳起来。
　　“陈留芳就教、教出你这么个满口谎话的女儿？”卷发女人被气得舌头打结，“真是上梁不正……下梁歪！”
　　甄稚强忍着怒火，感受到指甲深深戳进掌心。她咬着嘴唇反呛：“只有你会说？我也知道：一个被窝里睡不出两种人！”
　　满月脸男人气不过，站出来声援自家姐：“陈留芳呢？让你妈出来！”
　　一个看热闹的路人也插嘴：“就是，你一个小孩子懂什么？得当面对质才问得清楚。搅和人家婚姻，要蹲大牢的！”
　　甄稚气得发抖，回想起那个清晨，她和母亲戴着塑胶手套，在满是泡泡的厨房一边洗碗一边聊天，明明是那么温馨的场景——她以为母亲真的遇到了真心待她的男人，也由衷希望她能有新的生活。
　　可这一切，都是在那个男人的谎言之上搭建的海市蜃楼。
　　吵架时最怕突然心事重重，胡思乱想时，气势自然弱下来。甄稚站在台阶上，看了一眼底下乌泱泱的人群，忽然觉得大脑一片空白。
　　想到母亲此刻还一无所知，没准还在头疼辅导班里一群调皮捣蛋的学生，她就觉得心里发苦。
　　最糟糕的是，她的余光看见，客厅深处有一道刺眼的光突然闪耀了一下。
　　里屋的门上挂着一面塑料小镜子，据说是用来破风水的——这意味着，爷爷推开了那扇门，从屋里出来了。
　　正当她不知所措时，巷子里传来一声嘶吼：“拖欠工资，法理难容！”
　　看热闹的人们被这声响吸引了注意力，纷纷朝源头望去。
　　二三十号人浩浩汤汤从巷口涌来，把狭窄的胡同堵得水泄不通。这群人都穿着工厂制服，女人们还戴着车间的白色发帽。
　　人群中有几个人举着细竹竿，竹竿上挑着白底黑字的横幅：
　　【红叶服装厂无故拖欠工资，还工人血汗钱！】

🔒第41章 狼奔头
　　卷发女人虚着眼睛，望向来这戏台上跟她争主角的人群。 先是看清横幅上的字，白眼飞出一记不屑。紧接着又看清了那些人手里拿着棍棒，顿时惊出一身冷汗。 她拽了拽旁边的小鼓，又和镲锣传递了个眼神，趁着围观人群被声势浩大的队伍吸引，悄悄收了横幅，沿着墙根溜走了。 甄稚扶着门框，站在屋檐下光影交错的明暗分界，于是面容也显得阴晴不定。她反手把四合院的门在背后关上，又用脚尖把地上的铁链和锁头挑过来。 那群叫喊得面红脖子粗的壮年涌到面前，见她独自被框在门中，已是安静的囚鸟。 为首的青年愤怒挥拳：“红叶服装厂无故拖欠工资，还我们血汗钱！” 一石激起千层浪，棍棒齐齐指向天空，如同破土而出的竹海，逼得街坊邻里退避三舍，热闹也不看了，纷纷退让。 甄稚背在身后捏衣角，手心汗津津的。她清了清嗓子，强装镇定地对为首的工人说：“厂长今天在车间上班，你们来错地方了。” “厂里现在账上没钱，我们去堵厂长有什么用？”他用手背搓鼻子，精明的眼睛上下打量她，“我见过你，你是甄厂长的女儿。” 讨薪的工人们开始交头接耳： “没钱发工资，女儿倒是养得白白净净。” “这地段四合院应该很贵吧？咱们今天讨不到薪，进去搬两件值钱的物件，也值当！” “傻子才信甄厂长没钱，资本家就是拖着不给咱发！把他女儿绑了，看他兜儿里能不能掏出钱来！” 甄稚扶着门框的指甲不自觉往里抠，留下几道新月般的痕迹。 她猜想着眼前这些工人，有的是家里唯一的顶梁柱，讨不到薪全家人便会揭不开锅，嗷嗷待哺的孩子还在等一口奶粉。有的全家挤在十平米的蜗居里，房东下了最后通牒，再不交租金就收拾铺盖去睡桥洞。还有的家里老人每月要吃昂贵的靶向药，这薄薄薪水也是救命钱…… 人在困境里被逼急了，是会激出兽性的。狼群已盯上她这个目标，蛰伏逼近，伺机而动，只等其中一只率先扑上来，引得恶意雪崩，把她吞噬、埋葬。 此刻，甄稚在狼群背后看见了一个熟悉的人。岳山川刚从图书馆回来，烈日晒出一…
　　卷发女人虚着眼睛，望向来这戏台上跟她争主角的人群。
　　先是看清横幅上的字，白眼飞出一记不屑。紧接着又看清了那些人手里拿着棍棒，顿时惊出一身冷汗。
　　她拽了拽旁边的小鼓，又和镲锣传递了个眼神，趁着围观人群被声势浩大的队伍吸引，悄悄收了横幅，沿着墙根溜走了。
　　甄稚扶着门框，站在屋檐下光影交错的明暗分界，于是面容也显得阴晴不定。她反手把四合院的门在背后关上，又用脚尖把地上的铁链和锁头挑过来。
　　那群叫喊得面红脖子粗的壮年涌到面前，见她独自被框在门中，已是安静的囚鸟。
　　为首的青年愤怒挥拳：“红叶服装厂无故拖欠工资，还我们血汗钱！”
　　一石激起千层浪，棍棒齐齐指向天空，如同破土而出的竹海，逼得街坊邻里退避三舍，热闹也不看了，纷纷退让。
　　甄稚背在身后捏衣角，手心汗津津的。她清了清嗓子，强装镇定地对为首的工人说：“厂长今天在车间上班，你们来错地方了。”
　　“厂里现在账上没钱，我们去堵厂长有什么用？”他用手背搓鼻子，精明的眼睛上下打量她，“我见过你，你是甄厂长的女儿。”
　　讨薪的工人们开始交头接耳：
　　“没钱发工资，女儿倒是养得白白净净。”
　　“这地段四合院应该很贵吧？咱们今天讨不到薪，进去搬两件值钱的物件，也值当！”
　　“傻子才信甄厂长没钱，资本家就是拖着不给咱发！把他女儿绑了，看他兜儿里能不能掏出钱来！”
　　甄稚扶着门框的指甲不自觉往里抠，留下几道新月般的痕迹。
　　她猜想着眼前这些工人，有的是家里唯一的顶梁柱，讨不到薪全家人便会揭不开锅，嗷嗷待哺的孩子还在等一口奶粉。有的全家挤在十平米的蜗居里，房东下了最后通牒，再不交租金就收拾铺盖去睡桥洞。还有的家里老人每月要吃昂贵的靶向药，这薄薄薪水也是救命钱……
　　人在困境里被逼急了，是会激出兽性的。狼群已盯上她这个目标，蛰伏逼近，伺机而动，只等其中一只率先扑上来，引得恶意雪崩，把她吞噬、埋葬。
　　此刻，甄稚在狼群背后看见了一个熟悉的人。岳山川刚从图书馆回来，烈日晒出一头一脸的汗，藏在鬓角里隐隐发亮。
　　他抬头看到横幅上的字，立刻明白了怎么回事。手里还剩半瓶矿泉水，他突然扬手从头顶淋下去。
　　经这透心凉的矿泉水浇下，岳山川顺势把半湿的额发往后一抹，桀骜不驯的狼奔头，让他迅速融入了眼前的狼群。
　　他把短袖卷进袖口，整个臂膀露出来，夺过旁边一个工人手里的木棒，在手里掂了掂分量，拨开面前的人群，然后慢条斯理地走上台阶，在甄稚面前站定。
　　讨薪的工人以为他就是最先按捺不住的刺儿头，此刻精神紧张，几十双眼睛紧盯着他的一举一动。
　　他把一整个天空的骄阳完全挡住，甄稚站在阴凉里，仰着头不解地望向他。
　　“等会儿乖乖待在里面，别出来。”
　　岳山川用只有他们两人才能听见的声音说着，话音未落，他突然伸出手猛地推了她一下。
　　甄稚一个趔趄跌进门里，摔在石砖上。她忍着痛从地上爬起来，见四合院的门在眼前关闭，窄窄门缝最后闪过岳山川的宽肩，最后完全闭合。
　　她意识到他在做什么，扑到门上用力往外推，却听见铁链在门环之间搅缠的声音。
　　随后，有什么东西反射着刺目阳光，划着弧线从围墙外抛进来，“当啷”一声掉在甄稚的脚边。是铁链锁头的钥匙。
　　一墙之隔的外面传来骚动，甄稚听不清楚。眼泪控制不住地涌出来，周遭事物模糊成黯淡色块，只余满地残败的榴花如熊熊火焰，仿佛要把一切都烧成灰烬。
　　她咬着嘴唇，视线模糊地一路跑回客厅，拽过沙发边几上的电话机，拿起听筒开始拨号。
　　“小石榴，你要给谁打电话？”爷爷颤巍巍地拄着拐杖过来，按下叉簧，切断了通话。
　　甄稚抬起手背用力抹了一把眼睛：“我要报警！”
　　“不能报警！”甄仕光情绪过激，弓着腰剧烈咳嗽了两声，“拖欠工资，是咱们有错在先，报警更是寒了工人们的心……生意哪是这么做的？”
　　“爷爷，岳山川还在外面……”甄稚死死攥住话筒，声音拖着哭腔，“他们会把他打死的……”
　　甄老爷子长长地叹了一口气。
　　良久，他枯树皮般的手，慢慢地从兜里摸出一块包好的手绢。展开，里面露出一本存折。
　　甄稚刚要伸手接，老爷子按住她的手：“慢着。”
　　“小石榴，一直以来，爷爷心里觉着最亏欠的就是你。”
　　甄老爷子拉着她，挪到沙发上坐着，“你出生的时候，甄家已经没落了。你两个姐姐都在公馆里长大，不愁吃穿，一切用度都是最好的。秋秋高中一毕业，就能去国外念书。咱们一家去机场送她，你眼里的羡慕，爷爷都看在眼里……可你最懂事，从来没提过你也要去留学的事。”
　　甄稚看着爷爷叹气，只觉得鼻子发酸，什么话都说不出来。
　　“你们三姊妹，虽然姓氏不一样，但爷爷都一视同仁。秋秋和嘉禾有的，小石榴也有。”甄仕光把那本存折交到她手里，“你姑姑、伯伯，还有你那个败家的爹都不争气，甄家的气数已尽，我也看开了。房子和厂子给他们，其余的平分成三份，都给你们三个姑娘。”
　　甄稚读懂爷爷没有明说的话。手里这本存折，是家里最后的财产。
　　她看着存折里那串数字，大致算了算，够她去英国念书，也正好能给厂里几百号人发工资。
　　“小石榴，你再好生想想。”甄仕光心里不是滋味，“……是要选留学，还是要选门外那些工人。”
　　她倏地从沙发上站起来，不假思索地说：
　　“我选岳山川。”
　　甄稚从院子的角落里拖来一架梯子，一手攥着存折，一手把着梯子往上爬，直到视线能越过围墙，看清门外的景象。
　　“……非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。”
　　一墙之外，并不像甄稚想象的那样惨烈。
　　那伙人正一脸严肃地围着岳山川，听他义正词严地科普刑法，森森棍棒在身前拄成助人休憩的拐杖，气势汹汹的横幅也拧成毛巾，皱巴巴地团在墙脚。
　　“还有聚众斗殴，首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。”岳山川指了指脚下，“对了，差点忘了说——在公共场所或者交通要道斗殴、持械聚众斗殴更严重，最多量刑到十年。”
　　有人胆子小，当即就把手里的竹竿扔了，仿佛烫手得很。
　　“那个，岳大律师，可以让我插一句嘴吗？”甄稚骑在墙头，冲着墙下的工人们扬了扬手里的紫红本本，“工厂资金周转确实出了点问题，回款不及时，让叔叔阿姨们久等了！我已经向我爷爷——也就是红叶的老厂长支了一笔钱，一会儿就让我爸取出来，今天一定发到大家手里。”
　　严肃紧张的气氛立刻松快下来。
　　讨薪的工人们散去，南鼓巷恢复了往日宁静，蝉鸣声从闷青的树荫里透出来，串起一整个夏天的寂寥。
　　甄稚坐在墙头，低头看着红墙下的岳山川顶着狼奔头，卷起袖子的手随意叉着后腰站在门廊里，正迎着烈日眯起眼睛仰着头也望向她。
　　她盯着他的嘴角，混乱中挨了一拳所以略微青肿。他也盯着她的眼圈，明显大哭过一场肿得像个水蜜桃。
　　两个人忽然都有种大难不死的感觉。此刻清风舒朗，拂面凉爽。不知谁没忍住先笑了一声，另一个人的嘴角也压不住了，相视而笑，莫逆于心。
　　“岳大律师，现在不打架，改打高级嘴炮了？”甄稚忍不住损他。
　　“还是甄老板厉害，两句话就把几十号人打发走了。”岳山川笑着说，“当律师没前途，要不我也给甄老板打工算了。”
　　甄稚扬手把那串钥匙抛给他：“别的不说，你装小混混还挺像的，打不过就加入是吧？”
　　“嗯，实习过，经验是比较丰富。”
　　岳山川把锁头打开，抽走铁链，绕过来把住墙边的梯子，扶着她一级级走下来，“刚才没摔疼吧？”
　　接触她的皮肤体温炽热，在盛夏里几乎是发烫的触感。血液和生命力沿着微凸的血管，沿着小臂传递而来给她借力。他身上总有一种让人安心的力量。
　　“疼，好疼。”
　　精神松懈下来，甄稚感觉尾椎骨是撞着了。她想，岳山川就不该来一句关心，本来她觉得自己还挺坚强的。
　　岳山川看她嘴角一耷，马上就要哭出来了，有些手足无措地说：“你、你别哭啊，我真不是故意的，要不我带你去医院……”
　　甄稚觉得不好意思，好像自己是为了博得他的关心，才故意变得如此脆弱似的。
　　“我不是疼得哭，我、我是……”她的目光落在他微肿的嘴角，“我是看你破相了，深深地为你感到难过。”
　　“那你帮我上点药。”岳山川盯着她的眼睛，“你不是最喜欢给我上药了吗？”
　　甄稚想起之前，他因为周末带她去天津，被爷爷拿着竹篾狠抽了一顿，她半夜翻墙去小别院，专程去给他上药。
　　真要命，当时自己怎么会如此不知羞啊！
　　“胡……胡说八道！”甄稚甩开他的手，捂着尾椎骨一瘸一拐往客厅走，“我、我还有正事呢，要给我爸打电话！”

🔒第42章 暴雨
　　从航空公司的售票点订好机票，又在商场买好旅行用品和纪念品，整个城市已浸在暖橘色的夕阳里。 坐着公交车晃荡一路，老北京的每一条街道都古朴可爱。 长安街的国槐庄严肃穆，大栅栏的建筑飞檐斗拱，胡同和小巷虽宁静狭窄，却充满了生活情趣。随处可见游客举起剪刀手，站直身子向照相机微笑。 甄稚想，自己从小在这里长大，从没觉得这些景致有何稀奇，但游客却不然。旅游就是这样，去别人熟悉的地方好奇参观。 她想象着自己明天去上海，也一定会在别人习以为常的东方明珠塔、外滩和老弄堂流连忘返。 “你的行李都收拾好了吗？给我说说要带哪些，我怕落下东西。”她扯了扯旁边岳山川的衣服。 岳山川正在核对收银条，清点去上海要带给亲戚的手信。 “带几件换洗的衣服就够了，上海又不是深山老林，有需要到那边再买。”他随口说，“你如果要带暑假作业，我也没意见。” 甄稚见他又打开塑料袋来回翻找，忍不住问：“怎么了？” “我外婆昨天打电话说，让我买两盒稻香村。”塑料袋哗啦一响，开口在手里攥紧，“我给忘了。” “啊？现在转回去买吧。” “算了，今晚不是要在四合院吃饭吗？别让大家等我们。”岳山川看了一眼腕表，“明天的机票是下午两点整起飞，去机场的路上有时间买。” 两人路过明心副食店，看见不远处沿墙根停着三辆车。甄青闲的桑塔纳，赵译的吉利，另外一辆黑色的车没见过，车标四个圈，奥迪A6。 他们把买的东西放在小别院，转去四合院吃晚饭。刚跨进客厅，甄稚就听见父亲在夸夸其谈： “……别看这辆奥迪是二手的，其实才开了不到五万公里。车主半年前醉驾，车子翻下护栏掉进湖里。虽然是泡水车，但整体都拆修过了，不然咋可能这么高的性价比？” 赵译忍不住说：“出过车祸的车子，多不吉利！你那些钱，不如买辆崭新的吉利车。” “姐夫这话说的，生意人讲究面子！人家看你开奥迪，知道你是大老板，订单就多给你点儿。”甄青松呷了一口牛栏山，“我买这车难道是为了我自己？还不都是…
　　从航空公司的售票点订好机票，又在商场买好旅行用品和纪念品，整个城市已浸在暖橘色的夕阳里。
　　坐着公交车晃荡一路，老北京的每一条街道都古朴可爱。
　　长安街的国槐庄严肃穆，大栅栏的建筑飞檐斗拱，胡同和小巷虽宁静狭窄，却充满了生活情趣。随处可见游客举起剪刀手，站直身子向照相机微笑。
　　甄稚想，自己从小在这里长大，从没觉得这些景致有何稀奇，但游客却不然。旅游就是这样，去别人熟悉的地方好奇参观。
　　她想象着自己明天去上海，也一定会在别人习以为常的东方明珠塔、外滩和老弄堂流连忘返。
　　“你的行李都收拾好了吗？给我说说要带哪些，我怕落下东西。”她扯了扯旁边岳山川的衣服。
　　岳山川正在核对收银条，清点去上海要带给亲戚的手信。
　　“带几件换洗的衣服就够了，上海又不是深山老林，有需要到那边再买。”他随口说，“你如果要带暑假作业，我也没意见。”
　　甄稚见他又打开塑料袋来回翻找，忍不住问：“怎么了？”
　　“我外婆昨天打电话说，让我买两盒稻香村。”塑料袋哗啦一响，开口在手里攥紧，“我给忘了。”
　　“啊？现在转回去买吧。”
　　“算了，今晚不是要在四合院吃饭吗？别让大家等我们。”岳山川看了一眼腕表，“明天的机票是下午两点整起飞，去机场的路上有时间买。”
　　两人路过明心副食店，看见不远处沿墙根停着三辆车。甄青闲的桑塔纳，赵译的吉利，另外一辆黑色的车没见过，车标四个圈，奥迪 A6。
　　他们把买的东西放在小别院，转去四合院吃晚饭。刚跨进客厅，甄稚就听见父亲在夸夸其谈：
　　“……别看这辆奥迪是二手的，其实才开了不到五万公里。车主半年前醉驾，车子翻下护栏掉进湖里。虽然是泡水车，但整体都拆修过了，不然咋可能这么高的性价比？”
　　赵译忍不住说：“出过车祸的车子，多不吉利！你那些钱，不如买辆崭新的吉利车。”
　　“姐夫这话说的，生意人讲究面子！人家看你开奥迪，知道你是大老板，订单就多给你点儿。”甄青松呷了一口牛栏山，“我买这车难道是为了我自己？还不都是为了甄家嘛！”
　　甄稚扶着门框换好拖鞋，去厨房洗手，经过饭厅时没忘向大家问好。
　　老爷子冷冷地瞥了一眼小儿子：“给工人发薪的钱，是我留给我孙女的，回了货款赶紧还给她！”
　　“不是爸，甄稚是我女儿，您没必要分得这么清嘛……”
　　岳山川和甄稚拉开椅子入座。甄含琅给他俩盛饭，两片薄唇一碰，飞出的却是温柔刀：“会计给我看了厂子的财报，这两年来服装厂一直在亏钱，你哪儿来的钱买车？”
　　“我还不能有私房钱了？”甄青松夸张地嗤笑一声，“我随便卖一只股票，别说二手奥迪了，一手奔驰都买得起！”
　　“含琅给我说了，厂里这个月进了新机器，所以没钱发薪。”甄仕光夹了一根空心菜，满口假牙嚼得嘎吱作响，“看来是吃了不少回扣。”
　　甄青松的脸色霎时一变。
　　饭桌上气氛剑拔弩张，甄稚大气都不敢出。悄悄瞥一眼岳山川，他居然一副事不关己的模样，拿着小灵通发短信。
　　二姑父不动声色地拿起遥控器，把《新闻联播》的音量调大一些，凑过来小声跟他俩说：“安心吃你们的饭，莫要听他们吵架噶。”
　　父亲在那儿支吾了半天，好不容易开口：“那、那是因为机器商有大商场的资源。我们红叶要是能进西单、王府井那样的大商场，还怕销路不好？”
　　老爷子沉着脸一言不发，一时间其他人也不敢接话，满桌只能听见瓷勺碰撞、汤盆挪动，以及电视机里两个主播轮流口播的新闻。
　　终于，甄老爷子面前的米饭见了底。他重重将碗筷一搁，像是下了什么决心：“从今往后，厂子交给含琅。甄青松，你和你哥一样，安心当闲云野鹤。”
　　“爸，我……”
　　甄青松还想争取一番，但老爷子疲乏地摆摆手，两只枯手按着桌子，费力起身。甄含琅上前搀扶他，回里屋听收音机去了。
　　甄青松吃饱了气，匆匆扒了两口愤然离席。饭桌上的气氛总算和缓下来，本想就着电视节目下饭，可惜《新闻联播》已至尾声，一小段广告过后，就开始播放天气预报。
　　“小川，明天就回上海了？”甄青闲往岳山川的碗里夹了一块煎带鱼，关心道，“成绩出来以后，记得给我和你妈妈知会一声。”
　　“好。”岳山川吃饭的动作滞了一下，“小石榴要和我一起过去。”
　　还以为刚才的争执结束，其余人终于能吃顿安生饭，没想到小辈又开始在波痕渐息的湖面投石。
　　甄稚也不知道自己到底在紧张什么。大家都没说话，她把脑袋尽量往下埋，后悔眼前不是吃面用的那只大海碗。
　　“……受南亚季风影响，西南部分地区将有大到暴雨，局地有特大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气……”
　　岳明心最先坐不住，搁下筷子：“这么大的事，怎么不事先跟我们商量？她跟你去上海，又没亲戚在那边，你四婶本就不常过来，要是知道了该多担心……”
　　岳山川脸上看不出太大情绪起伏，但甄稚看见他的手放在桌子底下，把裤子都攥皱了一团。她悄悄捏了捏他的手腕，摇了摇头，示意他别起冲突。
　　“好了好了，消消气。”甄青闲把筷子拾起来重新塞进她手里，又把她最爱吃的糖醋小排挪过来，“小川做事情有分寸，你不用这么大反应。”
　　“他最好是还有点分寸。”岳明心把筷子拍在桌子上，起身离席。
　　印象里，岳阿姨从来都是温柔优雅的，很难在她脸上看见怒气。甄稚不理解，她居然会为此发这么大的火。
　　“你们明天赶飞机注意安全，记得每天给我们报平安啊。”三伯只交代了一句，就拿起沙发上岳明心落下的皮包，出去追她。
　　岳山川也放下筷子，看着电视里轮番切换的城市天气预报出神。饭桌上只剩甄稚和二姑父大眼瞪小眼。
　　赵译站起来收拾碗筷，不忘乐呵呵地调侃：“嘿，我看他们就是不想刷碗，故意找个理由吵架，好一摔筷子走人！”
　　她和岳山川约好第二天出发的时间，就各自回自己的房间去收拾行李。
　　甄稚蹲在行李箱前查漏补缺，二姑在外面敲了敲玻璃窗，翘起拇指和小指放在耳边，比了个“讲电话”的手势，指了指客厅的方向。
　　来电话的是陈留芳，她在电话的另一端痛哭流涕，已经听说了那男人的原配上门闹事的事情，絮絮叨叨说了许多自己的错处。
　　譬如眼光一如既往地差劲，又容易听信别人的一面之词，绕了半天圈子，归结为自己命不好。
　　“妈，又不是你的错，是那男的骗人。”甄稚想了想，犹豫地开口，“还有，什么命好不好的，不是非要靠结婚来体现嘛。”
　　陈留芳在对面一把鼻涕一把泪地擤：“……我女儿说得对。”
　　“妈，我明天和岳山川去上海玩。”甄稚捧着听筒，“你好好照顾自己，我回来给你带礼物。”
　　“去吧，注意安全。”陈留芳的情绪平静了许多，“妈妈房子的备用钥匙，只给你一个人。我有空把钥匙塞进四合院的信箱里，你从上海回来记得取。”
　　甄稚应了一声，她又说，“钱够不够？要不要给你些？”
　　“够的。住在岳山川外婆家里，不会花很多。”
　　等挂掉电话，墙上的挂钟已经指向了十一点。她知道母亲心里难过，一聊起天就没有时间观念。
　　深夜的四合院虫鸣四伏，其他房间都熄了灯，甄稚轻手轻脚地抱着睡衣和浴巾去洗了澡，收拾完已经快十二点。
　　回到房间看到还没合上两半的行李箱，甄稚定了早晨九点的闹铃，打算明日再收拾。
　　屋外开始淅淅沥沥地落雨，她睡不踏实，自是做了许多乱梦。后半夜雨声越来越大，如飞瀑，如涨潮。老旧的木门开合的吱呀声，伴着嘈杂又听不真切的说话声，让人分不清梦里梦外。
　　等九点钟的闹铃响起，甄稚挣扎着睁开眼睛，雨已经停了。温吞的太阳挂在水洗过的天空，只有檐角滴落的雨，砖缝里的积水和石榴叶的潮湿，让她零散回忆起昨晚的暴雨。
　　工作日的九点，除了爷爷的屋子传来收音机的声音，四合院空空荡荡。
　　甄稚吃过早饭回去收拾行李，一遍遍检查，她发现身份证找不到了。
　　衣柜里外套口袋、裤兜全部翻过一遍，书包、休闲包也找过，到处都没有。这插曲让她立刻开始心慌，拉开抽屉开始胡乱翻找。
　　岳山川来找她的时候，她正坐在床边心急地抓头发，头毛儿乱飞。
　　“怎么了？一副火急火燎的样子。”岳山川把他的轮箱停在屋外，推开虚掩着的门走进来。
　　“我找不到身份证了。”甄稚开始自言自语，“好奇怪，我平时又用不到身份证，一直放在书桌抽屉里的，上次去天津也是拿的嘉禾姐的证件……”
　　突然她灵光乍现，从床边站起来，“我想起来了！上次存折那个事，爷爷说那笔钱他们以后要还我，所以让我爸这两天去给我开银行账户！”
　　她大喜过望，蹲在地上合起两半箱子，拖着就要往客厅走：“我去给我爸打电话，他估计现在就在银行呢，我去找他拿。”
　　“现在时间有点紧了……”岳山川看了一眼时间，“这样好不好？你去找你爸拿身份证，我去给我外婆买糕点。机票是两点整起飞，你看着点时间，我们登机口见。”
　　“好！”甄稚和他挥手告别。
　　两个人各自拖着行李箱，去不同的方向。
　　那时甄稚以为，他们只是暂时去办各自的事，很快就会在机场汇合。
　　但她不知道的是，那是她十八岁之前，最后一次见到岳山川。

🔒第43章 告别诗
　　甄稚正要拿起听筒拨号，父亲的电话先一步打过来了。 “爸？我刚想给你打电话呢。我的身份证是不是在……” “你爷爷不在旁边吧？”甄青松打断她，声音压得很低。 对面的背景音很嘈杂，他似乎在一处人来人往的地方，行人的交谈声几乎是擦着话筒过去的： “护士小姐，你帮我看一哈这个单子……” “要命哦！哪能要花介多钞票啦？” “爷爷在里屋呢。”甄稚感觉心脏一下子紧缩，像被无形的手攥住，“爸，你怎么会在医院？” “接下来的事你自己听着，别跟你爷爷说：我卧室衣柜中层抽屉里有一张银行卡，你找出来拿着，马上来积水潭！”电流让对面父亲的声音听着嘈杂而模糊，“嘉禾在川藏线上出车祸了，昨晚紧急转运过来，情况很不好。” 一记重拳狠狠捅进胸腔，甄稚感觉自己被抛入深海，拼命扑腾着浮出水面呼吸。 她大脑一片空白，仿佛提线木偶被牵引着去父亲卧室的衣柜翻找，飞奔出南鼓巷，抬手拦出租车，并在每一个红灯前紧张地在膝盖上搓着手。 出租车在新街口东街堵得严实，甄稚在后座歪出脑袋朝前看，三列红色刹车灯望不到尽头。她瞥了一眼计价器，数了钱扔到副驾驶座上，推开门下车。 “哟嗬这小闺女儿，咋得这么心急……” 甄稚一甩车门，把司机的话截断，穿过停滞的车流，朝医院一路飞奔。 她在缴费窗口把银行卡递给甄青松，喘着气断断续续地问：“我姐她……她怎么样了？” “昨晚做了手术，现在估计已经醒了。”甄青松张了张嘴，欲言又止，“你去医院外面的小餐馆打包几碗面条——我想想啊，要四碗。还有水果、牛奶什么的，你看着买。” 他打开钱包数钱，甄稚问：“其他人伤势怎么样？” “这两天川藏线大暴雨，他们的车在路上侧翻，直接冲出护栏。泽楷伤得最重，听说还躺在成都医院的ICU里……一根铁条从这里穿过去。”甄青松皱着眉点了点自己的气管，把钞票递给她，“快去吧。” 甄稚脚步虚浮地晃出医院大厅，坐在小面馆外摆的板凳上发愣。昨晚的夜雨急促却短暂，阳光被濯洗得很透亮，此刻…
　　甄稚正要拿起听筒拨号，父亲的电话先一步打过来了。
　　“爸？我刚想给你打电话呢。我的身份证是不是在……”
　　“你爷爷不在旁边吧？”甄青松打断她，声音压得很低。
　　对面的背景音很嘈杂，他似乎在一处人来人往的地方，行人的交谈声几乎是擦着话筒过去的：
　　“护士小姐，你帮我看一哈这个单子……”
　　“要命哦！哪能要花介多钞票啦？”
　　“爷爷在里屋呢。”甄稚感觉心脏一下子紧缩，像被无形的手攥住，“爸，你怎么会在医院？”
　　“接下来的事你自己听着，别跟你爷爷说：我卧室衣柜中层抽屉里有一张银行卡，你找出来拿着，马上来积水潭！”电流让对面父亲的声音听着嘈杂而模糊，“嘉禾在川藏线上出车祸了，昨晚紧急转运过来，情况很不好。”
　　一记重拳狠狠捅进胸腔，甄稚感觉自己被抛入深海，拼命扑腾着浮出水面呼吸。
　　她大脑一片空白，仿佛提线木偶被牵引着去父亲卧室的衣柜翻找，飞奔出南鼓巷，抬手拦出租车，并在每一个红灯前紧张地在膝盖上搓着手。
　　出租车在新街口东街堵得严实，甄稚在后座歪出脑袋朝前看，三列红色刹车灯望不到尽头。她瞥了一眼计价器，数了钱扔到副驾驶座上，推开门下车。
　　“哟嗬这小闺女儿，咋得这么心急……”
　　甄稚一甩车门，把司机的话截断，穿过停滞的车流，朝医院一路飞奔。
　　她在缴费窗口把银行卡递给甄青松，喘着气断断续续地问：“我姐她……她怎么样了？”
　　“昨晚做了手术，现在估计已经醒了。”甄青松张了张嘴，欲言又止，“你去医院外面的小餐馆打包几碗面条——我想想啊，要四碗。还有水果、牛奶什么的，你看着买。”
　　他打开钱包数钱，甄稚问：“其他人伤势怎么样？”
　　“这两天川藏线大暴雨，他们的车在路上侧翻，直接冲出护栏。泽楷伤得最重，听说还躺在成都医院的 ICU 里……一根铁条从这里穿过去。”甄青松皱着眉点了点自己的气管，把钞票递给她，“快去吧。”
　　甄稚脚步虚浮地晃出医院大厅，坐在小面馆外摆的板凳上发愣。昨晚的夜雨急促却短暂，阳光被濯洗得很透亮，此刻周遭的一切都笼罩在盛夏骄阳里，刺眼发白，如同一个梦。
　　她提着打包好的面条，又去旁边水果店买了一个果篮。路过报亭时，她停下来，翻了翻最新一期《昕薇》的样刊。
　　没翻几页，就看见了嘉禾给杂志新拍的一组照片。黑色长裙包裹着身段，裙摆侧开高衩，露出修长白皙的左腿。在冷光灯下，如同一只细颈圈足的玉胆瓶，价值连城，傲视一切。
　　“老板，我要一本新的。”
　　甄稚付了钱，把杂志抱在怀里。看到自己的模特写真，嘉禾姐一定很高兴。精神好了，身体也能快些痊愈。
　　她提着大包小包，到南楼住院部乘电梯。走廊不算狭窄，但家属和病号来来往往，难免有磕碰。甄稚仰着头看病床号导航牌时，就差点被一个坐轮椅的小男孩撞到。
　　“不好意思啊姑娘。”小男孩的家属向她道歉，“我家孩子还不太会操作……你没撞疼吧？”
　　甄稚捏了捏后脚踝，单脚跳着退到墙边：“没关系，小事。你们先过。”
　　她推开单人病房的门，正好看见几个西装革履的人围着病床。其中一个看背影，满头华发，拄着龙头拐杖。
　　“林爷爷，您不用专程来看我，我还可以。”赵嘉禾倚在抬高的床头上，脖子固定着颈托，让她无法灵活转头，只能斜着眼睛看林骁雄，“泽楷现在怎么样了？”
　　她嘴唇发白，做完手术很虚弱。麻药劲儿刚过去，头脑半梦半醒，但看着精神还可以。
　　甄稚松了一口气，轻手轻脚地闪进病房，掩上房门，把果篮和外卖放在门边的小茶几上。
　　甄含琅和丈夫沉默地坐在旁边的椅子上，眼圈泛红，不知已哭过几回。
　　“他爸妈昨天已经飞成都陪护了，暂时没有生命危险。等之后病情稳定了，就让他转院过来。”林骁雄把一束康乃馨和果篮放到床头柜上，“我们家欠你的太多了，后续的治疗费我会负责，你不要有后顾之忧。”
　　说罢，他朝着病床上的赵嘉禾深深鞠了一躬。跟着他来探病的下属们见状，也围在病床边齐齐朝她鞠躬。
　　“别……”嘉禾用胳膊撑着上半身挪起来，“你们这样，很像在和遗体告别。”
　　甄含琅听罢“扑哧”一声笑了，眼里还噙着泪：“这孩子，还有心情开玩笑。”
　　“笑一笑，十年少，没有什么坎过不了。”赵译拍了拍她的后背，“我们女儿多坚强，你要好好学习。”
　　林老爷子向嘉禾的父母再次鞠躬道歉，拄着拐杖走了。病房里一下空旷了许多。
　　甄稚把杂志抱在怀里，故意把封面藏住，想着要给赵嘉禾一个惊喜。
　　“姐你真的，早上我爸打电话来，都快把我给吓死了……”
　　她随意在床尾坐下来，没想到医院的单人床还挺宽，坐着一点也不觉得拥挤。她下意识用手往后摸，脸突然煞白——
　　赵嘉禾的左腿，自膝盖以下，空了。
　　“姐，你……”甄稚紧紧抱着怀里的时尚杂志，眼泪止不住地扑簌而下。
　　“截肢了。”赵嘉禾撇撇嘴，“还以为转院来北京能保住，没想到结果也差不多……你手里抱着的是什么？”
　　甄稚下意识把杂志往背后藏。
　　嘉禾还是瞥见了封面，神色一黯，“我现在还在头疼，开学以后向学校申请换专业的事。戏剧表演不能再读了，毕业即失业。早知道当时就该听姥爷的话，去读商科，我觉得我做生意还挺有天赋的……”
　　病房里所有人听了，都觉得心里一沉。
　　哪有这么多“早知道”呢？多的是世事无常。
　　甄含琅被巨大的悲伤堵得难受，终于忍不住夺门而出。赵译追出去，却忘了把门关严，门外传来低低的呜咽。
　　赵嘉禾听着走廊上压抑的哭声，靠在病床上，双眼失神。甄稚倾身过去，紧紧地抱住她，放肆大哭起来。
　　她好恨，恨命运无情，恨老天不公。嘉禾本应是造物主最得意的作品，摆在聚光灯下供人远观，让人艳羡。她明明可以拥有精彩纷呈的人生，拥有数不尽的鲜花和掌声。
　　嘉禾也在哭，泪水大颗大颗从美丽的眼睛里掉落，打湿了她肩膀的衣料。
　　她拍了拍甄稚的后背，嗓音闷闷地堵着：“帮我扯两张纸，我眼泪要流进颈托里了。”
　　两姊妹兀自擦眼泪，静默了好一会儿。甄稚想起来茶几上还有小面馆的炸酱面，起身要去拿。
　　这时病房门被推开，大姑一家也过来探望。张家的家境不算好，水果称的散装，可苹果是红富士，每个都精心挑选过，颗颗圆润饱满，又大又红。
　　明显早上出门走得急，张秋没来得及化妆打扮，套一件宽大的 T 恤，素着一张脸就来了。
　　“吃饭了没？”张秋低头打开肯德基的纸袋，用力吸了吸鼻子，“最近不是在传肯德基的鸡身上长满了鸡翅和鸡腿吗？给你分一条。”
　　“滚啊你！”赵嘉禾的头固定着动不了，不妨碍她用眼神飞刀子。
　　甄家三个姐妹肿着眼睛，相互对视，终于破涕为笑。
　　“你别烦心，等月底我回法国，在那边帮你问问有没有最好的假肢。”张秋正色道，“外国人活得那叫一个随心所欲，男的和男的亲嘴，走不动路的胖子开电动轮椅飙车，大家都司空见惯了。”
　　大家的情绪渐渐平稳下来，这才感觉到饥肠辘辘。甄稚把面条提过来，虽然是干拌炸酱面，凉了也不好吃，只能算果腹。
　　赵译用筷子拌着面条，感慨地说：“居然都下午一点了，脑子里有事，居然都不觉得饿。”
　　“什么？一点钟了？”甄稚看了一眼腕表，腾地从病床上站起来。
　　13 点 45 分。首都机场国内航班登机口。
　　前往上海的航班登机口，大部分旅客已经检完票登机。
　　岳山川还坐在候机室的不锈钢椅子上。冰冷的金属传递着凉意，一直透过衣服传到身体骨骼，让浑身血液降温。
　　他面前的电视在播放着新闻。屏幕上变幻的颜色投在他脸上，显得阴晴不定。
　　“近日，西南地区包括四川盆地、西藏南部等地区，连续数日的暴雨致川藏南线事故频发。19 日晚七点，一辆越野车在理塘至巴塘路段发生严重车祸，从而引发连环交通事故……”
　　这则新闻吸引了一些路过的旅客驻足。
　　一个操着天津口音的中年男人，转头和同行的朋友交谈：“我听说这车上坐的是凯达广场老总的孙子，姓林。”
　　“真的假的？”
　　“能有假？今天本来约好和林总开会，会议都临时取消了。”
　　岳山川的眉头皱了皱。他翻开小灵通的盖子，再次给四合院拨号。依然无人接听。
　　“请注意，乘坐 CA1518 前往上海的各位旅客，我们的航班马上就要关闭舱门了，目前还有部分旅客未登机，请听到广播后立即前往 ……”
　　头顶上的机场广播，最后一次催促登机。岳山川捏着机票，望向登机口上方 LED 屏幕显示的时间。
　　终于，他仿佛下定了决心，提起行李箱上的两盒稻香村糕点，大步走向登机口检票。
　　他的登机箱被留在原地，孤零零地，仿佛还在等一个失约的人。

🔒第44章 失散
　　南鼓巷的盛夏，是贯穿整条街的寂寥蝉鸣，五毛钱一根的老冰棍，每家每户吱呀摇头的电风扇。 甄稚回到四合院时，牛仔裤口袋里的机票已经作废。 她跑到客厅给岳山川打电话，打了两次，冰冷的机械音不断重复着“您所拨打的用户已关机，请稍后再拨”。放下听筒，她独自在沙发上失神了很久。 正当甄稚起身打算离开，电话铃声陡然炸响。 “奇怪，岳山川不是应该正在飞机上吗……” 她嘀咕着拿起听筒，对面明媚的女声问道：“您好，请问您是旅客‘岳山川’吗？” 对方特意把他的名字念得很慢，每个音节都很清晰。 甄稚一愣：“他是我哥哥。” “我是首都机场的工作人员，您的家人把行李箱落在登机口了，麻烦您有空来T3航站楼的失物招领处领取。” “……好的，谢谢。” 甄稚没来得及吃午饭，饥肠辘辘地去宝钞胡同搭107路公交车。 天气澄和，风物闲美。想起昨天和岳山川一起坐车回南鼓巷，明明车窗外是一样的风景，今天却已物是人非。 地安门外，车公庄西，三塔寺前，白石桥东。 公交车在道路两旁投下的树影中穿行，甄稚把头靠在玻璃窗上，怔怔地看着那些游客们再次比起剪刀手，对着照相机扬起灿烂笑脸，然后很快被公交车远远甩在身后——恍如隔世。 突然有种预感，她和岳山川，就这么走散了。 那个熟悉的行李箱静静地停泊在失物招领处的港湾里，工作人员将它驶出来，交到她手上。 提手上系着一个行李牌，上面写着岳山川的名字和四合院的座机号码。 甄稚在值机大厅漫无目的闲逛，在麦当劳买了一杯可乐，最后去了西湖园。 坐在行李箱上，她默默地看着一架架飞机在跑道上滑行、加速、拉升，轰鸣着冲向蔚蓝的天空，然后消失在云层的背后。 长长的航迹云印在漫天晚霞中，又慢慢消散殆尽。 首都机场每天的旅客吞吐量是六万人次，在这里，每天都会上演六万次相聚与离别。甄稚想，她和岳山川的失散，多么微不足道。 她把空可乐杯扔进垃圾桶，拖着行李箱头也不回地走了。 甄稚把行李箱搬进小别院时，夕照将那…
　　南鼓巷的盛夏，是贯穿整条街的寂寥蝉鸣，五毛钱一根的老冰棍，每家每户吱呀摇头的电风扇。
　　甄稚回到四合院时，牛仔裤口袋里的机票已经作废。
　　她跑到客厅给岳山川打电话，打了两次，冰冷的机械音不断重复着“您所拨打的用户已关机，请稍后再拨”。放下听筒，她独自在沙发上失神了很久。
　　正当甄稚起身打算离开，电话铃声陡然炸响。
　　“奇怪，岳山川不是应该正在飞机上吗……”
　　她嘀咕着拿起听筒，对面明媚的女声问道：“您好，请问您是旅客‘岳山川’吗？”
　　对方特意把他的名字念得很慢，每个音节都很清晰。
　　甄稚一愣：“他是我哥哥。”
　　“我是首都机场的工作人员，您的家人把行李箱落在登机口了，麻烦您有空来 T3 航站楼的失物招领处领取。”
　　“……好的，谢谢。”
　　甄稚没来得及吃午饭，饥肠辘辘地去宝钞胡同搭 107 路公交车。
　　天气澄和，风物闲美。陶潜《游斜川》诗序想起昨天和岳山川一起坐车回南鼓巷，明明车窗外是一样的风景，今天却已物是人非。
　　地安门外，车公庄西，三塔寺前，白石桥东。
　　公交车在道路两旁投下的树影中穿行，甄稚把头靠在玻璃窗上，怔怔地看着那些游客们再次比起剪刀手，对着照相机扬起灿烂笑脸，然后很快被公交车远远甩在身后——恍如隔世。
　　突然有种预感，她和岳山川，就这么走散了。
　　那个熟悉的行李箱静静地停泊在失物招领处的港湾里，工作人员将它驶出来，交到她手上。
　　提手上系着一个行李牌，上面写着岳山川的名字和四合院的座机号码。
　　甄稚在值机大厅漫无目的闲逛，在麦当劳买了一杯可乐，最后去了西湖园。
　　坐在行李箱上，她默默地看着一架架飞机在跑道上滑行、加速、拉升，轰鸣着冲向蔚蓝的天空，然后消失在云层的背后。
　　长长的航迹云印在漫天晚霞中，又慢慢消散殆尽。
　　首都机场每天的旅客吞吐量是六万人次，在这里，每天都会上演六万次相聚与离别。甄稚想，她和岳山川的失散，多么微不足道。
　　她把空可乐杯扔进垃圾桶，拖着行李箱头也不回地走了。
　　甄稚把行李箱搬进小别院时，夕照将那棵紫玉兰染成温暖的橘红。屋檐下那只通体玄黑的八哥，突然扯着嗓子“哇”一声大叫。
　　岳明心闻声，从副食店的门里探出半个身子：“小石榴？你不是和小川去上海了吗？”
　　“我没赶上飞机。”
　　别院的石砖路不平坦，她低着头，费力地把箱子搬进岳山川的卧室。
　　“我和你三伯才听说嘉禾的事……作孽呀。”
　　岳明心叹了口气，“别院里没装电话机，好多事知道得不及时，这次我们也没能帮上忙。你三伯明天请了人来家里装电话机，以后你有什么想吃的，一个电话打过来就行。”
　　甄稚没接话，蹲在地上打开岳山川的箱子，想把他的衣服拿出来晾进衣柜。
　　刚把拉链拉开，胀鼓鼓的箱子就弹成两半，一个粉红色的摩托车头盔赫然出现在眼前。
　　岳山川的行李很少，只带了三套换洗的衣服，这个头盔则占据了大半个箱子。其余缝隙，仔细塞着各种零食，浪味仙、旺旺雪饼和小糖葫芦，都是甄稚爱吃的。
　　甄稚抱着膝盖，在冰凉的地板上坐了好一会儿。直到小腿发麻，她才拿起粉色的摩托车头盔，戴在头上，把锁扣拉紧。
　　她把岳山川的衣服叠进衣柜，又把行李箱合上塞进床底，戴着头盔离开了小别院。
　　后来甄稚偶尔还是会想起，2001 年的这个夏天。
　　如同一部默片，这个夏天冗长、无声，泛黄的银幕切过不断重复的画面。
　　南鼓巷的盛夏没有配音，只有催人眠的白噪音，那是由寂寥的蝉鸣，老冰棍撕开包装，吱呀摇头的电风扇组成的。
　　画面里，甄稚提着饭盒三步并两步跳下四合院的台阶，每天中午去积水潭医院送饭。暴雨天打伞，骄阳天半眯着眼。
　　银幕中，吉利车缓缓停在四合院门口，最先杵在地上的是两只拐杖腿。长长的裙摆从车底漏下来，女孩只穿右脚的鞋子，在拐杖的支撑、家人的簇拥下慢慢挪上台阶。
　　她和岳山川，两个人都很默契，谁也没有再打去电话，询问或是解释那次在机场的失约。
　　甄稚时常在想，自己好像突然就和岳山川变成了陌生人。就连他的近况，都是从其他亲戚的口中得知的：
　　他生了一场病，连发了几天的高烧。他年迈的外婆急得大半夜打电话来，说物理降温不管用了，该买什么样的退烧药？
　　高考分数公布，他的分数远超当地重本线。他被第一志愿，上海的政法大学录取。
　　以及他不会再回北京，开学后直接去政法大学报到。所以他打电话来给母亲，请她帮他买一些夏天和秋天的衣服寄过去。
　　——但岳山川不知道的是，他的母亲每天须守在副食店里，脱不开身。寄给他的衣服，是甄稚去百货商店挑的。他没说衣服尺码，她只能凭借记忆里他的模样，给服装店的店员比划。
　　一直到夏日尽，秋叶落，北风起。
　　帽檐胡同迎来了今年第一场雪。
　　这一年初雪来得格外早，十一月下旬的某天，甄稚拉开窗帘，发现院子里的石榴树银装素裹，地面已经结了没过脚背的一层雪。
　　上海人下雪时常做咸肉菜饭，岳明心在北京住了二十年，依然保留着这样的习惯。
　　甄稚把自己裹得很厚，羽绒服镶了一圈兔毛的帽子也扣到头上，只露出一双杏圆眼，一脚深一脚浅，去隔壁小别院帮忙。
　　花椒、八角和桂皮在锅里小火慢炒，炒出独特的浓香。她和岳明心在小厨房，戴着一次性手套，把盐和香料均匀地涂抹在五花肉上。
　　屋里的油汀烧得很暖和，甄稚手上没停，有一搭没一搭和岳明心聊天。
　　“我想问您一个问题。”
　　不知从什么时候起，当旁边没有旁人时，她对岳明心恢复了以前的称呼，“岳阿姨，之前暑假的时候，岳山川说要带我去上海，您为什么会发那么大的火？”
　　这个问题让岳明心有些意外。
　　她摘下手套，把滑下来的毛衣袖子卷上去，一边斟酌着：“……你毕竟是女孩子。你们两个单独去，我怕他欺负你。”
　　甄稚有些意外，涂抹香料的动作稍稍停滞了一下。
　　岳明心连忙补充，“小川是我看着长大的，虽然嘴巴上不饶人，但本心不坏。我知道他应该不会欺负你的，但有些事……我也不好说。”
　　甄稚想起了一些快乐的往事，嘴角不自觉向上扬。但她很快意识到，那些事已经过去了很久，神色又渐渐黯淡。
　　“岳阿姨，其实我已经猜到了，岳山川不是你和我三伯的孩子。”
　　岳明心有些意外：“为什么？”
　　“因为你们结婚的时候……您穿着粉红色的婚纱。”甄稚看着她，小心翼翼地说，“您和我三伯是二婚，对么？”
　　“说对了一半。”岳明心笑着说，“其实我从没结过婚。我穿粉色的婚纱，是因为在我心里，我已经和小川的爸爸结过一次婚了——虽然对方大概是不承认的。”
　　“至于和你三伯……”她顿了顿，“我们也只是办了婚礼，并没有领结婚证。”
　　这是甄稚从未想过的答案。
　　她愣愣地看着岳明心问：“为什么？”
　　“因为小川拦着呗，说反正是一起生活，扯不扯证没区别，省得还被甄家其他人戳脊梁骨。”
　　“但我知道，这不是他的真心话。”岳明心抿着嘴笑道，“那个臭小子不想当你哥哥。他喜欢你。”
　　甄稚突然觉得，自己的心脏破了一个洞，夹着雪片的北风灌进去，冰冷得她说不出话。
　　喜欢吗？是从什么时候开始的呢？那么现在，还喜欢着吗？
　　如果还喜欢着，为什么这么久从来没打过一个电话。
　　她用胳膊挡着眼睛，头扭向一边：“有沙子吹到我眼睛里了……”
　　“小川之前那个号码不用了，新号码贴在客厅的电话机上。”
　　岳明心好像看穿了她在想什么，轻轻地说，“今天他应该哪儿都没去，就在宿舍里。你要不要给他打个电话？”
　　甄稚没有给他打电话。她在小别院和三伯、岳明心一起吃了咸肉菜饭，在开着暖气的室内逗了会儿鸟，直到短暂的白昼向西边坠落，才和他们告别。
　　她冒着风雪一直步行到戏剧学院，在校门口的报刊亭买了一张 IC 卡，然后钻进了旁边的公用电话亭。
　　展开手心，是签字笔写的一串电话号码。虽被体温晕得模糊开，但还好可以辨认。
　　甄稚把电话听筒拿起来，夹在肩膀和颈脖之间，小心翼翼对着手心的电话号码按下去。
　　“嘟，嘟……”
　　抓着听筒，她听见自己的心跳得好大声，几乎要压过电话的等待音。
　　过了好一会儿，电话接通了。
　　男生嗓音透过电流，清晰地抵达她的鼓膜：“……喂？”
　　岳山川，是他吗？是他。
　　熟悉，陌生，也很遥远。像隔了一个世纪，隔了一个星球似的，那么遥远。
　　“……哥，是我。”甄稚听见自己的声音抖得厉害，但她用力抓住听筒，“今天是我的生日，你忘了吗？”
　　对面的男生明显愣了一下。就当甄稚以为他要挂断电话的时候，他淡淡地开口了：“什么？”
　　“我的生日——我今年的第二次生日。”她用很轻很轻的声音说，“去年这个时候，我们说好的。往后每一年的今天，你都会买个蛋糕给我吃。”
　　寂静的雪夜，天地一片漆黑空茫，唯有电话亭里这一豆暖橘色的灯光，如同夜晚微弱的萤火，闪闪发亮。
　　一年前，也是在寒冬肃杀的夜晚，没开灯的房车，一根细细的蜡烛只能照亮他们彼此的脸，却照不明深沉入海的心事。
　　“究竟谁会在乎少吃几个蛋糕？”
　　“我在乎啊！我可在乎了，巴不得一年过两次生日。要不然以后每一年的今天，你都买个蛋糕给我吃，就当是给我过下半年的第二次生日？”
　　……
　　“对不起，我忘了。”岳山川的声音，冷淡得如同一杯凉白开。
　　“是啊，你忘了，多么轻巧的一句话。”
　　甄稚突然觉得，自己对他所有的想念都在此刻化作了愤怒，“真心话大冒险，你的喜欢也说得那么轻巧，所以你的承诺也可以用‘忘了’一笔带过……你从来没变过，我早该想到的。”
　　“那你呢？”出乎意料，岳山川不再惜字如金，语气冷漠地说了很多话，“你当时问我，能不能别再像之前那样，一言不发就消失。我没消失，我一直在登机口等到最后一刻，失约的人是你。”
　　甄稚气极反笑：“我失约？那你为什么不能等等我，改签下一班航班？”
　　岳山川不紧不慢地反问她：“我怎么知道你一定会来？”
　　“我在你眼里就这么言而无信吗？”甄稚继续压抑着怒火，“你落在登机口的箱子都是我帮你取回来的！那箱子是什么意思？要把北京的一切都扔下，包括我？”
　　她竹筒倒豆子说完一串还不解气，继续骂道，“你都不知道那天发生了什么，就不分青红皂白指责我！我知道了，你岳山川的世界就是非黑即白，完全不顾事情的轻重缓急，是吗？”
　　“那你说，孰轻孰重？林泽楷更重，是这个意思吧？”岳山川在对面嗤笑道，“重到连拨冗一分钟，给我打个电话的时间都没有？”
　　甄稚气结，语塞了半天都没能组成一句完整的话。
　　挂掉电话前，她对着话筒吼出声：“有病就去治！”

🔒第45章 潜航
　　2002年的春节，四合院的小团圆缺了一大块。 陈留芳在离婚后终于能回到河北的娘家过除夕，所以寒假没有接补习班和家教的工作，很早就给甄稚发了红包，坐火车离开了北京。 岳明心也早早在副食店的玻璃窗前贴了休假告示，提前一周和甄青闲坐飞机回上海。所以甄稚很早就知道，岳山川放寒假也不会回到南鼓巷了。 自从两人上次在长途电话里大吵一架，谁也没再主动给对方打过电话。 甄稚的心里憋着一股气，而岳山川的心思她也懒得猜，只盼春节见面时相处几天就自然而然地和好了。 岂料对方根本就不回北京过节——甄稚把鸟笼搬回四合院，逗弄八哥时想到它的主人，立刻翻了个白眼，索性把有关他的一切抛诸脑后。 所以这个除夕，四合院不光是冷清了许多，年夜饭和大扫除更是忙坏了家里的女人们。 “秋秋，把竹盖帘拿到客厅，你们仨包饺子去！”甄含琅从厨房里探出半边身子。 她正为了年夜饭忙得不可开交，油锅里炸着丸子，炒锅里炖着酱肘，得空时还要调勾芡的料汁。她大姐也不得空，在院子里费力地一节节拧干窗帘。 “嗳，知道了。” 寒假机票贵，张秋过年一般是不回国的。这次赶回家，主要还是因为她在法国订制的假肢做好了，得亲自背回来。 嘉禾只练习了几天就适应了假肢，走路四平八稳，只要穿上长裤，根本看不出异样。 休学的这半年，她已经去系里协调好，从戏剧表演转专业到艺术管理。台前至幕后，告别了闪光灯与镜头。 “服装厂怎么样了？”张秋把盖帘铺到茶几上，把菜板上已经包好的饺子码上去，“听说效益越来越差？” 赵嘉禾正在切面剂子，此时扶着菜刀停下来：“该咋说呢……我妈也不是做生意的料。而且我受伤这半年，她为我分心不少。我都想退学去帮她了。” “不是吧？”正在包饺子的甄稚抬起头，“你要这时候退学，就成高中学历了。我听说，北京的公司都只要大学生了。” “哎哟，你是闲人马大姐？安心读你的戏剧管理！公司的事，自有咱们小妹。”张秋突然想到，“今年起不是正式加入WTO了吗…
　　2002 年的春节，四合院的小团圆缺了一大块。
　　陈留芳在离婚后终于能回到河北的娘家过除夕，所以寒假没有接补习班和家教的工作，很早就给甄稚发了红包，坐火车离开了北京。
　　岳明心也早早在副食店的玻璃窗前贴了休假告示，提前一周和甄青闲坐飞机回上海。所以甄稚很早就知道，岳山川放寒假也不会回到南鼓巷了。
　　自从两人上次在长途电话里大吵一架，谁也没再主动给对方打过电话。
　　甄稚的心里憋着一股气，而岳山川的心思她也懒得猜，只盼春节见面时相处几天就自然而然地和好了。
　　岂料对方根本就不回北京过节——甄稚把鸟笼搬回四合院，逗弄八哥时想到它的主人，立刻翻了个白眼，索性把有关他的一切抛诸脑后。
　　所以这个除夕，四合院不光是冷清了许多，年夜饭和大扫除更是忙坏了家里的女人们。
　　“秋秋，把竹盖帘拿到客厅，你们仨包饺子去！”甄含琅从厨房里探出半边身子。
　　她正为了年夜饭忙得不可开交，油锅里炸着丸子，炒锅里炖着酱肘，得空时还要调勾芡的料汁。她大姐也不得空，在院子里费力地一节节拧干窗帘。
　　“嗳，知道了。”
　　寒假机票贵，张秋过年一般是不回国的。这次赶回家，主要还是因为她在法国订制的假肢做好了，得亲自背回来。
　　嘉禾只练习了几天就适应了假肢，走路四平八稳，只要穿上长裤，根本看不出异样。
　　休学的这半年，她已经去系里协调好，从戏剧表演转专业到艺术管理。台前至幕后，告别了闪光灯与镜头。
　　“服装厂怎么样了？”张秋把盖帘铺到茶几上，把菜板上已经包好的饺子码上去，“听说效益越来越差？”
　　赵嘉禾正在切面剂子，此时扶着菜刀停下来：“该咋说呢……我妈也不是做生意的料。而且我受伤这半年，她为我分心不少。我都想退学去帮她了。”
　　“不是吧？”正在包饺子的甄稚抬起头，“你要这时候退学，就成高中学历了。我听说，北京的公司都只要大学生了。”
　　“哎哟，你是闲人马大姐？安心读你的戏剧管理！公司的事，自有咱们小妹。”张秋突然想到，“今年起不是正式加入 WTO 了吗？红叶没打算内销转出口？”
　　“可能有这想法吧。”甄稚把一枚硬币塞进肉馅里，不太熟练地捏着饺子边，“我爸昨天路过新华书店，居然买了一本《哈利·波特与火焰杯》，让我好好学英语——完全没发现，他买的是中文版。”
　　两个表姐在旁边笑得花枝乱颤。
　　甄稚忽然想到，《火焰杯》的英文原版，林泽楷早在千禧年就送给过她了。
　　“泽楷哥最近怎么样了？”她自然想起了他。
　　去年夏天那场车祸，让赵嘉禾失去了一条左腿，林泽楷更是在鬼门关走了一遭，在医院昏迷了整整一个月。
　　国庆节的时候，甄稚跟着父亲去天津看望他，人瘦得简直脱了形。锁骨中间留下紫红色的一块拇指大小的增生瘢痕，深深凹进去一个坑。
　　甄青松代表老爷子表达关切，送给他一块玉佛坠子，红绳收得很短，正好可以遮住那块疤。
　　“他还好，没什么后遗症。”嘉禾淡淡地说，“除了那个疤，看不出来什么。月底应该就要飞去英国读书了。”
　　正在这时，客厅房门被推开，一阵冷空气夹着雪片刮进来。甄青松一脚大头靴踩到地毯上，费力地把手里一只半人高的麻袋甩进客厅。
　　“上海寄来的包裹，我去邮局站点找了半天。”他看向甄稚，“是你三伯母寄的吧？”
　　当然——甄稚心里暗想，反正不会是岳山川寄的。
　　仨姊妹包完了奇形怪状的白菜猪肉馅饺子，端进冰箱里速冻，洗了手开始拆包裹。
　　巨型编织袋里特意分了四个小箱子，分别写着她们的名字。
　　没写名字的箱子是买给全家人的年货，有杏花楼的马拉糕、红白绫酥，沈大成的青团、条头糕，还有高桥松饼和五香豆。
　　两个姐姐收到了雪花膏和丝巾，甄稚的包裹里是一只玩具熊。
　　这只公仔熊穿着蓝白细条纹海魂衫，浓眉大眼，嘴巴由一条黑线缝了个“耐克”勾，笑出几分邪魅狂狷，丑得令人胆寒。
　　“呃……”张秋凑过来仔细端详，“这是一只，男熊？”
　　“人家是公，熊。”赵嘉禾字正腔圆地纠正她，“留洋大小姐，中文忘完了都。”
　　这时赵译从厨房端着一盆热汤出来，招呼她们：“快去帮忙端菜！一会儿边吃饭边看春晚，等下我带你们出去放鞭炮！”
　　甄稚打算先把这只丑熊放回自己卧室，单手披上外套，迎着风雪小跑出去。
　　她捏着公仔熊的一只手，摸索了一下，这玩具倒做得精致，给熊掌里缝了小气垫，让人很想把熊掌当成解压玩具，用力捏一捏。
　　甄稚推开卧室门，捏住公仔的熊掌。突然，熊的身体里发出了模糊的电流声，随即岳山川的声音从玩具里发出：
　　“喂！你在干吗？”
　　甄稚吓了一跳。原来这个小玩具是个录音机，开关就在小熊的手掌里。
　　玩具里的电流声还没停止。隔了一会儿，岳山川的声音再次响起来：
　　“……我想你了。”
　　心脏不争气地开始狂跳起来。她想，这个录音机真劣质，偏偏把岳山川声音录得这么模糊，仿佛是他正在讲电话，嘴唇贴着话筒说着想她。
　　甄稚猛然拉开衣柜，把公仔熊扔进最深处，然后用力合上了柜门，落荒而逃。
　　刚跑到那棵石榴树下，她突然停下了脚步。
　　“不对，我到底在害羞个什么劲儿啊。”甄稚在心里嘀咕，“小气鬼，过年都不回来，送只怪模怪样的丑熊……笑死，不会以为这样我就能轻易原谅他吧？”
　　想到这里，她又风风火火地闯进卧室，拎着耳朵把那只熊从衣柜深处揪出来，明目张胆地摆到床头。左看右看，对自己的出息样儿特别满意，这才回到客厅帮忙。
　　电视机里，几位春晚主持人喜气洋洋地向全国人民拜年。
　　四合院热气腾腾的年夜饭开席，老爷子言简意赅说了几句总结陈词，大家一起举杯，开始边看春晚边吃饭。
　　表演到群口相声《马年赛马》，一千公里开外的上海老石库门弄堂，小电视里的画面也同步播放着。
　　岳明心把最后一道浓油赤酱的红烧肉端上桌，招呼家人们赶紧来吃饭。
　　“妈，你没帮我寄东西吗？”
　　岳山川本来在卧室里叠衣服，抬头发现衣柜的镜子映出门背后的挂钩上，一个戴粉色蝴蝶结的熊公仔，从塑料袋里探出头。
　　岳明心搀着母亲入座，抬头看了一眼他手里那只穿粉色小裙子的公仔：“我帮你寄了啊，不是蓝色的那个吗？”
　　这一对公仔熊录音机，是岳山川前几天在中信泰富广场的抓娃娃机里抓到的，一共花费五十个游戏币。
　　他在粉红熊的身体里录了一句“笨蛋”，想看某个笨蛋什么时候会发现这个隐藏功能。结果母亲在给四合院寄包裹的时候，把公仔拿错了？
　　“是要我给你寄蓝色的那个吧？”岳明心随口说，“长得那么像你，不是想让小石榴睹物思人吗？”
　　“你想多了。”岳山川扔下一句，强装镇定去灶间的水池洗手。
　　当时由于不知道这个录音机怎么用，所以他当晚先拿着那只蓝色熊练手。至于他尝试着录进去了什么话，他实在是想不起来了。
　　甄青闲给岳父岳母舀了饭，又给自己倒了一小杯白酒，迫不及待地拾起筷子。
　　在小别院住着的时候，他就好岳明心做的拿手上海菜。
　　红烧肉肥而不腻，糟溜鱼片味香浓郁，还有黄鱼烧年糕和蟹粉豆腐，都是他爱吃的。
　　他正大快朵颐，岳山川在旁边突然问：“爸，你几点打电话给爷爷他们拜年？”
　　“当然是过了零点啊。”甄青闲抬起头看了一眼时钟，“这不还早？”
　　岳山川不露声色地说：“零点一过他们在吃饺子，有空接电话？”
　　“你不是有小灵通吗，你随时想打就打，等我做什么。”甄青闲不接招，满嘴油光嚼着一块肥瘦相间的红烧肉。
　　三伯的电话打到四合院时，甄稚正穿好外套打算出门放鞭炮。
　　赵译都带着几个姑娘走到院子里了，听见电话打开免提，甄青闲在挨着给大家说新年好，又折返回来。
　　正在这时，嘉禾的小灵通也响了起来。她看了一眼来电显示，递给甄稚：“你直接接了吧。”
　　屏幕上赫然显示着“岳山川”。
　　甄稚已经有了心理预期，很坦荡地翻开上盖，按下接听键：“什么事啊？我很忙。”
　　“……你旁边有别人吗？”吵架之后，难得听到岳山川语气很软。
　　“有啊，有大姑、大姑父、二姑、表姐……”
　　“打住打住。”岳山川在对面停顿了一下，“你去个没人的地方。”
　　甄稚顿时对自己的猜测更加笃定，气定神闲地一个人走到石榴树下：“行啦，你说吧——你送我的那个录音机，有什么问题吗？”
　　男生在对面沉默得更久了。
　　“快说话，不说我挂了哈！她们还在等着我去放鞭炮呢。”
　　甄稚感觉自己尾巴都要翘起来了——岳山川，你也有今天！
　　“……我妈寄东西的时候弄混了，本来是要寄另一个熊给你的。”岳山川在对面不太自然地清嗓子，“你……你知道它是录音机？”
　　“对啊，你不是还录了一段话给我吗？”
　　听筒里又安静下来，要不是隐隐有电流的轻响，她还以为岳山川把电话挂了。
　　他开始嘴硬：“有吗？”
　　“有啊。”甄稚百无聊赖地用脚尖踢着树下的积雪，“你说你想我。”
　　这一次，岳山川立刻把电话给扣了。
　　此时，恰好有一束烟花升上夜空，在天际炸开饱满绚烂的一朵。点亮了四合院，和她惊喜睁圆的眼眸。

🔒第46章 搁浅
　　近几年红叶服装厂销量骤减，又始终敲不开北京大商场的门，厂里的年利润越来越薄，在盈亏平衡的边缘。生死存亡之际，服装厂亟待革新销售模式。 而这年冬天，因为中国代表队在美国盐湖城实现了冬奥会金牌零突破，冰上运动格外火热，羽绒服销量激增。 甄含琅提前四个月用低价采购到大批鸭绒，又雇了服装学院设计专业的学生，设计了几款新潮的羽绒服。新年第一季度的订单小幅提升，让她看见了希望。 恰逢年前林骁雄打来电话，态度诚恳地问甄老爷子，是否愿意让红叶入驻天津的凯达广场。他会在三楼和四楼的女装、男装区正对着扶梯口的位置，各给红叶留一个位置，且免收五年租金。 天津已经有了店面，没道理不在北京开一家总店。 赵嘉禾提出要在西单明珠商场租一间小铺子，直销红叶服装厂生产的新款服饰。 自从甄含琅接手服装厂，红叶的款式年轻了许多。而明珠商场的消费对象是年轻群体和大学生，店铺的销量可以直接投射出市场喜好。店铺上新一个月，再根据销量确定大货产量，可以降低很多甩尾和压仓的成本。 “泽楷哥，早。” 甄稚在二楼看见那辆红旗车停在明珠商场的门口，林泽楷指挥着司机把后备箱的两个开业花篮搬出来，就乘扶梯下去帮忙。 “嗯。”林泽楷避开她直视的眼睛，不太自然地摸摸鼻子，“又见面了。” 甄稚指挥着花店职员把一排花篮排布整齐，看了看贺卡，居然还有一张落款是杜氏现捞店。 她心里觉得温暖，和林泽楷说话时语气也柔了几分：“上次去天津看你，你怎么会坐轮椅？” “不碍事，就是在病床上躺了太久，肌肉有些萎缩。”林泽楷胸口那块羊脂玉的玉佛坠子莹润洁白，“医生要我多活动，现在恢复得差不多了。” “那下午要不要一起滑冰？”甄稚说，“冬奥会带起了全民运动，什刹海的冰场热闹得很。” 或许是想到了之前在地坛公园没能如愿的旱冰，林泽楷愣了愣，许久才说了句“好”。 “行，那我进去帮忙了。”甄稚态度比较冷淡，“中午一起在附近吃个饭？我二姑要感谢一下送开业花篮的朋友…
　　近几年红叶服装厂销量骤减，又始终敲不开北京大商场的门，厂里的年利润越来越薄，在盈亏平衡的边缘。生死存亡之际，服装厂亟待革新销售模式。
　　而这年冬天，因为中国代表队在美国盐湖城实现了冬奥会金牌零突破，冰上运动格外火热，羽绒服销量激增。
　　甄含琅提前四个月用低价采购到大批鸭绒，又雇了服装学院设计专业的学生，设计了几款新潮的羽绒服。新年第一季度的订单小幅提升，让她看见了希望。
　　恰逢年前林骁雄打来电话，态度诚恳地问甄老爷子，是否愿意让红叶入驻天津的凯达广场。他会在三楼和四楼的女装、男装区正对着扶梯口的位置，各给红叶留一个位置，且免收五年租金。
　　天津已经有了店面，没道理不在北京开一家总店。
　　赵嘉禾提出要在西单明珠商场租一间小铺子，直销红叶服装厂生产的新款服饰。
　　自从甄含琅接手服装厂，红叶的款式年轻了许多。而明珠商场的消费对象是年轻群体和大学生，店铺的销量可以直接投射出市场喜好。店铺上新一个月，再根据销量确定大货产量，可以降低很多甩尾和压仓的成本。
　　“泽楷哥，早。”
　　甄稚在二楼看见那辆红旗车停在明珠商场的门口，林泽楷指挥着司机把后备箱的两个开业花篮搬出来，就乘扶梯下去帮忙。
　　“嗯。”林泽楷避开她直视的眼睛，不太自然地摸摸鼻子，“又见面了。”
　　甄稚指挥着花店职员把一排花篮排布整齐，看了看贺卡，居然还有一张落款是杜氏现捞店。
　　她心里觉得温暖，和林泽楷说话时语气也柔了几分：“上次去天津看你，你怎么会坐轮椅？”
　　“不碍事，就是在病床上躺了太久，肌肉有些萎缩。”林泽楷胸口那块羊脂玉的玉佛坠子莹润洁白，“医生要我多活动，现在恢复得差不多了。”
　　“那下午要不要一起滑冰？”甄稚说，“冬奥会带起了全民运动，什刹海的冰场热闹得很。”
　　或许是想到了之前在地坛公园没能如愿的旱冰，林泽楷愣了愣，许久才说了句“好”。
　　“行，那我进去帮忙了。”甄稚态度比较冷淡，“中午一起在附近吃个饭？我二姑要感谢一下送开业花篮的朋友们。嘉禾姐也在。”
　　“……不用了，还有事要忙。”林泽楷补了一句，“下午什刹海后海见。”
　　虽然订制的假肢很贴合，但瓷砖地面光滑，甄稚怕嘉禾摔跤，就让她坐在收银台招呼顾客，自己在储藏室清货，填库存盘点单。
　　店铺只是简装修，重新粉刷了墙面，安上明亮的几何吊灯。嘉禾不让买贴墙面的全身镜，而是去批发市场扛回来一块倾斜的镜子，说是显腿长。
　　“开业大酬宾，全场 9 折，满 300 元再送一条价值 20 元的围巾。”
　　甄含琅正在指挥广告店的美工在铜版纸上用 POP 字体写广告，嘉禾从收银台后面探出头：“不能这么写，要改一下。”
　　“为什么？”
　　嘉禾说：“20 元的围巾，人家一听，会觉得你送得太便宜了。”
　　“要我送 100 元的我也送不起呀！”甄含琅听着直犯难。
　　“满 300 元再加 1 元，可换购围巾一条。”赵嘉禾对美工说，“这么写。”
　　甄含琅仔细一品，确实是这么个道理，不禁喜笑颜开：“我女儿倒是挺会做生意。”
　　“那是遗传了你。”赵嘉禾笑道。
　　半天的试营业销量还不错，或许是那面魔镜的功劳，光是牛仔裤就卖出了十条。
　　羽绒服虽然卖得不多，但有顾客进来询问，能不能给旧羽绒服的翻新、充绒，这又让人看见了商机。
　　中午的便饭设在明珠商场附近的中餐馆，虽然不如京园饭店正式，但小碗菜自助拿取，胜在选择多，接地气。
　　以前服装厂是甄青松当一把手，甄老爷子几个孩子明争暗斗，连带着陈留芳也很少和两位姑姐来往。离婚以后，她不仅和甄含琅约着逛了几次街，今天还送来了一对开业花篮。
　　“依我看，嘉禾这么会做生意，不如去重新考个金融或者商贸专业。”陈留芳兴致上来了，居然还给自己倒了一杯啤酒。
　　她话里没明说的意思，也在惋惜嘉禾因车祸少了一条腿。戏剧学院本就是美女云集，这下会更难出头。
　　“小舅妈，高中离我太久远了，那些知识捡不起来的。”赵嘉禾无所谓地笑笑说，“我知道您觉着可惜，但我都看开了，好死不如赖活着。”
　　甄稚端了鱼香茄子和醋熘白菜的小碗菜过来，正好听见家人在谈论自己。
　　陈留芳说：“今年不都加入 WTO 了吗？让小石榴去读国际贸易。我听说美国的衣服样式可难看，还卖得死贵。”
　　“她志不在此，想读医学院。”
　　赵嘉禾换了个坐姿，用假肢跷着二郎腿，在桌子底下碰到了甄稚她都没感觉，“她跟我和张秋提过好几回，说如果二姑能把工厂经营好，她就不用学工商管理了。听到没？妈，你可得争气。”
　　“姐，这是我的秘密，你怎么能到处说？”甄稚假装生气地给她碗里夹了一块红烧排骨，“不过呢如果姐要做生意，需要我鼎力相助，那甭管什么国际贸易、工商管理，就算是开卡车我都去学！”
　　甄稚贯会伶牙俐齿逗长辈开心，小餐馆里充斥着欢声笑语，是服装店开业的好兆头。
　　下午北京西城区又飘起了白头雪。还好不是化雪天，不然肯定冻得人惫懒，不想出门。
　　什刹海已经是挤挤挨挨，前海和后海的冰场上都是游客。
　　在前海冰场，可以看到北京中轴线上的钟楼和鼓楼，风景独好，又能租单人、双人冰车和冰上自行车，大多是休闲娱乐的游客在嬉戏。
　　后海的冰场才是供人溜冰的场地。甄稚见差不多到了和林泽楷约定的时间，就一个人先去租了冰鞋。
　　坐在长凳上弯着腰系鞋带时，一个人提着男款冰鞋坐到她旁边。
　　“泽楷哥，你会滑真冰吗？”她看了一眼来人。
　　林泽楷低着头整理鞋带：“应该会吧。之前我和朋友去怀北滑雪场，一年要去四五回。”
　　“滑雪和滑冰是两码事，旱冰和真冰也完全不同。”甄稚穿着冰刀鞋站起来，围着长凳滑了一个圈，“人应该对不了解的事物怀有虚心，且更应该对生命充满敬畏。”
　　她横过一只脚，稳稳停在林泽楷面前，“你站起来试试。如果不行，我可以带着你滑。”
　　林泽楷扶着长凳扶手慢慢站起来，只觉得脚下冰刀硬挺感明显，仿佛踩在刀刃上，很难掌握平衡。
　　面前伸过来一只手。他犹豫了一下，用力握住了甄稚的手。
　　“你的注意力不要放在脚下，目光往前看——你就想象自己在正常走路，只是摩擦力很小。”
　　甄稚把他的两只小臂都托着，倒着往冰场里滑。
　　冬日的下午阳光很微弱，灰蒙蒙的雪在视线前笼上一层病翳，愈发看不清这个世界。
　　一些灵活的冰舞者从他们身边经过，让林泽楷觉得，自己仿佛在蹒跚学步。他不确定，到底是滑冰太难，还是自己小腿的肌肉萎缩还未痊愈。
　　“泽楷哥，你在川藏线上开车的时候，有没有意识到，自己也算是个初学者？”
　　甄稚忽然语气淡漠地开口。
　　林泽楷心里一惊，恐惧感如同滴在湖面上的汽油，无法溶解消失，而是在灼灼烈日下幻化出复杂的斑斓。
　　“……出事那天晚上，下了很大的雨。”
　　他的眼眸黯淡下来，“我本来没想开车，但是我们离住宿还有一百多公里。我朋友开了一整天的车已经非常疲惫，喝了三罐红牛都不顶用。”
　　甄稚沉默地扶着他，沿着冰场的外围慢慢向前移动。
　　“我姐做完手术，直到现在，你一次都没来看望过她。”良久，她咬着下嘴唇说，“你爷爷给的医药费到了，凯达广场五年的租金也免了……这些就够了吗？你一次都没来看过她，也从来没有和她说过对不起！”
　　林泽楷低着头，额前的碎发垂下来，让人看不清他的眼眸。
　　他推开甄稚，一个人默默地往前滑着，颤抖而笨拙。脚下的冰刀在身体的重压下，不受控制地向两边滑去，他虚弱的腿颤抖着，终于支撑不住，跪倒在冰面上。
　　“我不敢……我不敢见她。”林泽楷双手掩面，怆然泪下，“都是我的错！怪我！是我太过狂妄自大，我毁了所有人……嘉禾她是要当模特、当电影明星的，可我害她失去一条腿！”
　　他的声音剧烈颤抖着，哭号声悲恸嘶哑，让所有滑冰经过的人们侧目。
　　“我二姐是我认识的人里最坚强、最乐观的……但她不是不会哭，她只是背着我们哭，不想让家里人担心。”
　　甄稚在他面前缓缓蹲下来，看着他跪在地上像一只鸵鸟把脸压在掌心里，只觉得北风耳畔北风呼啸，让人心里酸凉。
　　“听说你元宵节之后就要去英国读书了。”她的声音没有温度，“林泽楷，这就是你的‘喜欢’吗——离开这个伤心地，永远不回来，让时间治愈一切？”
　　该怎么去形容她心目中的林泽楷呢？
　　曾几何时，林泽楷是那么遥远，是一切优秀完美的代名词，即便是风尘仆仆出现在火车站，也是人群中闪闪发光的存在。
　　现在……
　　甄稚不愿再逼迫他，当众剖析自己的过错。这何尝不是一种残忍。
　　她慢慢后退，灵巧地在冰面上转了个圈，背着手独自向前徜徉。
　　冷风割面，她在凛冽中感觉到头脑极度清醒，什么也不想，什么也不做，只是在无穷无尽的圆里一直向前，直到把对他的那一丝仰慕遗忘在遥远的过去。
　　而他依然在原地搁浅。

🔒第47章 恐吓信
　　红叶服饰在明珠商场的店铺，第一个月销量极好，邻近的服装店店主时常带些瓜果小食，来向嘉禾取生意经。 年后恰逢房东要给儿子置办婚房，手头急用钱，提出预交半年房租可享八折优惠。甄含琅琢磨着划算，就让甄稚陪着她一起去交了半年的房租。 当时她们谁都没料到，蒸蒸日上的服装店，会在三个月内迅速倒闭。 但这些都是后话。 彼时的北京才开春，乍暖还寒，但很快气温就会直线上升。一切都是欣欣向荣的景象。 这天清晨，岳明心数了几百块钱，请甄稚有空时帮忙去商场买几件换季春装，和她亲手做的红豆馅青团一起寄到上海。 “岳山川到底穿什么码？”甄稚把钱揣进兜里，“前几次去商场我都是凭印象，但他太久没回来，且不说有没有变化，他原来的样子我都快不记得了。” 岳明心正站在别院的门廊里，指挥送货的师傅把几箱汽水从面包车的后备箱搬下来。 “小川这孩子脾气倔。你放心，明年我肯定把他拽回北京过年。”岳明心清点了一下货物，对师傅说，“够数，签单吧。” “老板娘，要不……加十元，给您搬进店里？”司机师傅看着老实，两只手忐忑地摆弄着发灰的线手套 “……行。”岳明心瞥一眼他同样发灰的鬓角，抽出两张十元，“还有，我不是老板娘，我是老板。” “噢噢好，谢谢老板。”司机双手接过钱揣进后裤兜，忙不迭开始弯腰搬货。 岳明心想起刚刚的话题，拿起挂在车门上的硬垫板，一边签单一边和甄稚说：“你不是有他电话号码么？打个电话问问，不就知道他现在的衣服尺码了？” “我才不打呢。”甄稚从周转箱里抽出一支汽水，在墙角把瓶盖撬开，“高中课业那么紧张，我可没空。” 两个小朋友又闹别扭，岳明心只觉得好笑：“你要是不想打电话，可以给小川写信。他有好几套《壬午年》纪念邮票呢，回信的时候我让他给你贴上。” 甄稚听了不免有些心动。马年邮票在元旦后发行，正赶上她期末考试，她央求父亲帮她买。结果她那不靠谱的爹又忘了，气得她那晚待在卧室里，都没出来吃饭。 “……好嘛。” 甄…
　　红叶服饰在明珠商场的店铺，第一个月销量极好，邻近的服装店店主时常带些瓜果小食，来向嘉禾取生意经。
　　年后恰逢房东要给儿子置办婚房，手头急用钱，提出预交半年房租可享八折优惠。甄含琅琢磨着划算，就让甄稚陪着她一起去交了半年的房租。
　　当时她们谁都没料到，蒸蒸日上的服装店，会在三个月内迅速倒闭。
　　但这些都是后话。
　　彼时的北京才开春，乍暖还寒，但很快气温就会直线上升。一切都是欣欣向荣的景象。
　　这天清晨，岳明心数了几百块钱，请甄稚有空时帮忙去商场买几件换季春装，和她亲手做的红豆馅青团一起寄到上海。
　　“岳山川到底穿什么码？”甄稚把钱揣进兜里，“前几次去商场我都是凭印象，但他太久没回来，且不说有没有变化，他原来的样子我都快不记得了。”
　　岳明心正站在别院的门廊里，指挥送货的师傅把几箱汽水从面包车的后备箱搬下来。
　　“小川这孩子脾气倔。你放心，明年我肯定把他拽回北京过年。”岳明心清点了一下货物，对师傅说，“够数，签单吧。”
　　“老板娘，要不……加十元，给您搬进店里？”司机师傅看着老实，两只手忐忑地摆弄着发灰的线手套
　　“……行。”岳明心瞥一眼他同样发灰的鬓角，抽出两张十元，“还有，我不是老板娘，我是老板。”
　　“噢噢好，谢谢老板。”司机双手接过钱揣进后裤兜，忙不迭开始弯腰搬货。
　　岳明心想起刚刚的话题，拿起挂在车门上的硬垫板，一边签单一边和甄稚说：“你不是有他电话号码么？打个电话问问，不就知道他现在的衣服尺码了？”
　　“我才不打呢。”甄稚从周转箱里抽出一支汽水，在墙角把瓶盖撬开，“高中课业那么紧张，我可没空。”
　　两个小朋友又闹别扭，岳明心只觉得好笑：“你要是不想打电话，可以给小川写信。他有好几套《壬午年》纪念邮票呢，回信的时候我让他给你贴上。”
　　甄稚听了不免有些心动。马年邮票在元旦后发行，正赶上她期末考试，她央求父亲帮她买。结果她那不靠谱的爹又忘了，气得她那晚待在卧室里，都没出来吃饭。
　　“……好嘛。”
　　甄稚花了一下午写信，本来只想开门见山问正事，又觉得太浪费邮资，不知不觉写了好几页，简直是在记日常流水账。去邮局一称，超重了，忍痛贴了 2.4 元的邮票。
　　然而这封信却好似石沉大海，一直等了半个月，四合院的信箱里都没收到回信。
　　三月中旬阳光充足，小院里石榴树萌芽长叶，树枝上冒出紫红色的叶尖。甄稚躺在小床上午睡，却翻来覆去睡不着。
　　看着床头那只浓眉大眼的公仔熊，不知不觉就想到了某人，气得更是睡不着觉。
　　“上个大学成天在外潇洒是吧？肯定是信都懒得看，每天玩得不亦乐乎。”甄稚咬牙切齿地捏着玩具泄愤，“再给你写信我就是狗！买衣服做什么？冻死你……不对，热死你！”
　　蹂躏得太用力，不小心又按到了小熊的手掌。电流“滋啦”作响，岳山川的声音再度响起来：
　　“喂！你在干吗？”
　　甄稚情不自禁屏住呼吸。
　　“我想……”
　　公仔熊里传出的声音越来越小，还没说完那句“我想你了”，岳山川的声音戛然而止。
　　没电了。
　　岳山川不在的日子，每到夜深人静时想念他的声音，甄稚总要和这只丑萌的公仔熊握握手。
　　换电池很麻烦，要沿着公仔后背的中缝拆开，从棉花里拿出电池盒，换好后再塞回去，用藏针法再把小熊缝合。甄稚自知没有这样的巧手，也不想让别人知道这个录音机的秘密。
　　看着面前这只哑掉的熊，甄稚觉得鼻子一酸，眼眶又开始发热。
　　她用被角擦了擦眼睛，扯着小熊的两只耳朵说：“岳山川，你等着！等我高考完，第二天我就买张票跑到你面前，骂你是小气鬼！”
　　甄稚愣愣地看着天花板，忽然想到已经是月中，家里订的高中作文素材月刊该到了，就起身拉开书桌抽屉取出一把钥匙，去四合院门口的信箱里取。
　　拉开箱门，崭新的月刊果然已经送到了。
　　月刊底下还躺着一个牛皮纸信封。甄稚怔住，心开始怦怦狂跳，赶紧取出来。
　　信封上没有写收件人和寄件人的名字，没有贴《壬午年》邮票。准确地说，根本就没有贴邮票。
　　——这封信不是通过邮局寄出的，而是直接被人塞进了信箱里。
　　今年开春，玄关的屋檐下新筑了一窝燕子。爷爷说燕子是来报喜的鸟，甄家今年一定会有喜事。
　　甄稚站在叽喳逗趣的燕子窝下，拆开了那封信。里面只有薄薄一张纸，却用血红色的颜料写满了张牙舞爪的大字：
　　【欠债还钱，天经地义！红叶服装厂甄老赖，月底再不还钱，下次找上门的可不是一封信这么客气！】
　　这些字大概是用树枝蘸着红颜料写的，每个字枯瘦扭曲，挤挤挨挨占满整个页面。讨债人用了很大的力，纸面被划破，血红色透到纸背，几乎要染红她的手。
　　甄稚死死抓着这封恐吓信，两只手不自觉地颤抖。
　　“小石榴，进来扶我一把……”
　　甄老爷子的声音虚弱地从卫生间传来。
　　甄稚回过神来，赶忙把那封血红色的信揣进衣兜，跑去卫生间一看：爷爷仰面滑倒在瓷砖地上，干枯的拐杖也滚在一边。
　　“爷爷，您没事儿吧？”她着急忙慌地蹲下来，想把爷爷搀扶起来。
　　“别，别……”甄仕光痛苦地摇头，按住她的胳膊，“去隔壁喊你三、三伯，送我去医院……”
　　那天一家人在人民医院忙到晚上八点多，才筋疲力尽地回家。
　　人年纪大了骨头变得很脆，本以为只是摔一跤，拍了片子才知是髋部骨折，需长时间卧床治疗。
　　医生一脸严肃地交代，以后家里最好长期留人照顾，或是请个护工，以免引发并发症，比如深静脉血栓、褥疮。
　　“我留在家里吧。”安静的客厅里，甄含琅侧身坐着，胳膊肘拄在饭桌上，“大姐一家子赚钱不容易，青闲和青松又不会照顾人。我是最合适的人选。”
　　“服装厂的事不叫事啊？”甄青闲叹了口气，“我确实是清闲了一辈子，爸生病，我还能坐视不管吗？”
　　甄青松剥了一只蜜橘扔进嘴里，含糊不清地说：“二姐要照顾爸，我就接回服装厂。反正也是老本行，我做得顺手。”
　　“拉倒吧你，还嫌爸气太顺呐？”甄青闲摆摆手，“我是长子，就这么定了：二姐你还是忙厂子和服装店的生意，爸这边有我和明心照顾着，大家各司其职。”
　　等安排好一切，已是夜深人静。第二天还要早起上学，甄稚困倦地洗漱、换睡衣，把恐吓信的事忘在了脑后。
　　直到又过了半个多月，七中结束了月考。排名表在后黑板张贴出来，一下课，所有人都挤在教室后面，踮着脚伸长了脖子看成绩。
　　“我完了……”甄稚抓着杜若的校服袖子，“班里退步五名，年级退步二十名。”
　　连着几次考试，杜若的成绩都在稳步提升，这次直接冲到年级前十。
　　好朋友郁郁寡欢，她的喜悦也减去一半。眼镜度数不太够，她虚着眼睛仔细看甄稚的成绩：
　　“物理和化学有进步啊，数学这次不太理想……回头我帮你看看卷子。别灰心，一次考试而已。”
　　甄稚拉着她从人群中挤出来：“最近确实上课老走神，脑子里一堆事情，注意力集中不了……”
　　“甄稚，你出来一下。”
　　范中举刚结束隔壁班的语文课，抱着课本和保温杯经过教室时，敲了敲靠近走廊一侧的玻璃窗。
　　甄稚以为班主任要批评她考试退步，对杜若做了个悲惨的表情，心情沉重地走出了教室。
　　“范老师，您找我？”
　　“你跟我来办公室一趟。”范中举欲言又止，“有东西给你。”
　　他把东西随手放在办公桌上，拉开抽屉，抽出一个眼熟的牛皮纸信封。
　　信封正面依然没贴邮票，也没有写寄件人信息，却用血红色的颜料清晰地写着“高二三班，甄稚收”几个大字。
　　红颜料蘸得太多，每一笔都拖着可怖的血色泪痕。
　　“这是学校传达室送来的。我看这封信比较异样，就拆开看了一下……”范中举低声说。
　　甄稚拆开信封，里面没有血书，却有一沓照片。
　　她在照片里看见，自己清晨背着书包跳下四合院的台阶，熹光微弱时在南鼓巷的小食铺递出早餐钱，和一群买菜阿姨们并排坐在公交站的长椅上等车，混在一群穿校服的学生中走进七中的校门，傍晚在馄饨铺里整个脑袋埋进海碗的氤氲白气。
　　她被跟踪了。
　　讨债人或许是要她转告给甄青松，再不还钱，他的女儿随时都可以消失。
　　巨大的恐惧感在甄稚心里蔓延。农历三月季春，天气和暖，很快便是孟夏了，可她在看见这叠照片时，还是感觉寒气砭骨。
　　“有什么困难，及时和学校反映。”范中举从她虚握的手里拿回照片，盖在信封底下推到一旁，“要不要帮你报警？”
　　甄稚眼神空茫地摇了摇头。
　　她想，事已至此，纸里是包不住火的。回家后必须要告诉爷爷了。
　　“学校会保护你的，你安心读书。”范中举捏着拳头叹了口气，“从今天起，我接送你上下学。”
　　“老师不用！我不想这么麻烦您。”
　　甄稚想起来老范曾在班会课上提过，他每天六点起床，想来是住得很远。
　　她很坚持，范中举只好说：“那我一会儿问问，有没有男同学住你家附近。放学前你在教室里等我一下。”
　　她魂不守舍地拿着信封走回教室，扶着桌子坐回座位。
　　杜若递过来一颗大白兔奶糖：“怎么了？老范批评你了？”
　　甄稚摇了摇头，在桌子底下慢慢把信封递给她。杜若只看了两张，就放回信封，满眼担忧地望向她。
　　甄稚知道她要问什么，撇撇嘴：“不用想也知道，我爸借钱炒股了。”
　　“那怎么办？”杜若一时也没了主意。
　　预备铃打响，甄稚低着头从桌斗里拿出下节课要用的物理书。
　　“周末我要去一趟崇光百货。”
　　物理老师已经走进教室，甄稚坐直身体望向黑板，继续低声说：
　　“你是不是和程全有联系？周末帮我约一下他。”

🔒第48章 山川湖海
　　范中举翻出高一刚开学时让全班同学填的通讯簿。和甄稚住在同一个片区的男生不少，其中一个叫“胡海宽”的男生甚至同住在南鼓巷。 他对这个男生没太多印象。刚进校他就被选拔进数学奥赛班，不参与日常学习和月考，只在开学和期末偶尔出现在教室。 “……大概就是这么个事儿。”范中举专程去数学奥赛班把胡海宽喊出来，简单说明了情况。 见戴着黑色金属细框眼镜的男生沉默，范中举补充道，“你如果不愿意可以直说，我再去找其他学生。但是这个事涉及同学的隐私，老师希望你保密。” “范老师，我愿意。”胡海宽看了一眼腕表，“还有两分钟下课，我进去收拾书包。” 他走进教室，低着头把只做了半面的奥数卷子和文具盒放进书包里。 同桌男生抬起头看了他一眼：“今天走这么早？你不是每天都要留下来做题吗？” “嗯，从今天起，要早点回家了。”胡海宽淡淡回应。 他背着书包去高二教学楼时，日薄西山，夕阳已经把整个校园染成蜜色。 胡海宽自认为自己不是一个爱管闲事的人，但这个事件的主角，却是他在三班为数不多有印象的同学。 作为竞赛生，他很早就知道，自己的高中生涯将会在孤独中度过。 学科竞赛这条路，是比普通高考更狭窄的独木桥。如果不能在全国竞赛中获奖，又错过了三年班级授课，大概率考不上大学。 所以当他决定进奥赛班时，他就做好准备成为三班同学眼里的透明人。 日复一日在单独的教学楼里训练，寒暑假参加选拔去国家集训队……一年里为数不多有十几天出现在三班角落的座位，他也是扮演好边缘人的角色，永远埋头做题。 所有人都不出意外当他是空气，只有甄稚会和他打招呼。自来熟的性格，知道他是数学竞赛生，课间还会拿着数学卷子请他讲题。 黄昏时分，胡海宽背着书包走进三班教室。除了值日生提着撮箕在教室后面打闹，只有甄稚坐在座位上，举着分数不理想的数学卷子犯难。 他走过去敲了敲她的课桌，不自然地说：“走吧，我送你回家。” “小胡，是你呀？”甄稚从试卷后面露出一双杏圆…
　　范中举翻出高一刚开学时让全班同学填的通讯簿。和甄稚住在同一个片区的男生不少，其中一个叫“胡海宽”的男生甚至同住在南鼓巷。
　　他对这个男生没太多印象。刚进校他就被选拔进数学奥赛班，不参与日常学习和月考，只在开学和期末偶尔出现在教室。
　　“……大概就是这么个事儿。”范中举专程去数学奥赛班把胡海宽喊出来，简单说明了情况。
　　见戴着黑色金属细框眼镜的男生沉默，范中举补充道，“你如果不愿意可以直说，我再去找其他学生。但是这个事涉及同学的隐私，老师希望你保密。”
　　“范老师，我愿意。”胡海宽看了一眼腕表，“还有两分钟下课，我进去收拾书包。”
　　他走进教室，低着头把只做了半面的奥数卷子和文具盒放进书包里。
　　同桌男生抬起头看了他一眼：“今天走这么早？你不是每天都要留下来做题吗？”
　　“嗯，从今天起，要早点回家了。”胡海宽淡淡回应。
　　他背着书包去高二教学楼时，日薄西山，夕阳已经把整个校园染成蜜色。
　　胡海宽自认为自己不是一个爱管闲事的人，但这个事件的主角，却是他在三班为数不多有印象的同学。
　　作为竞赛生，他很早就知道，自己的高中生涯将会在孤独中度过。
　　学科竞赛这条路，是比普通高考更狭窄的独木桥。如果不能在全国竞赛中获奖，又错过了三年班级授课，大概率考不上大学。
　　所以当他决定进奥赛班时，他就做好准备成为三班同学眼里的透明人。
　　日复一日在单独的教学楼里训练，寒暑假参加选拔去国家集训队……一年里为数不多有十几天出现在三班角落的座位，他也是扮演好边缘人的角色，永远埋头做题。
　　所有人都不出意外当他是空气，只有甄稚会和他打招呼。自来熟的性格，知道他是数学竞赛生，课间还会拿着数学卷子请他讲题。
　　黄昏时分，胡海宽背着书包走进三班教室。除了值日生提着撮箕在教室后面打闹，只有甄稚坐在座位上，举着分数不理想的数学卷子犯难。
　　他走过去敲了敲她的课桌，不自然地说：“走吧，我送你回家。”
　　“小胡，是你呀？”甄稚从试卷后面露出一双杏圆眼，“老范居然把你请来了？”
　　“我的生日在一月，应该比你大。”胡海宽刚说完就觉得后悔。其实他对称谓不介意，只想把对方的话接起来。
　　“那就叫你大胡。”甄稚冲他一笑，“我是白羊座。”
　　她怕胡海宽等久了，胡乱把卷子揉进书包里，甩到背上。
　　两个人踩着细碎的夕阳下楼梯，甄稚扯着书包边走边说：“其实你陪我回家这件事吧，还挺危险的。不知道老范有没有跟你说。”
　　“范老师都跟我说了。”胡海宽和她肩头保持着一尺距离，低着头往下走，“我家就住在南鼓巷，顺路。而且我跆拳道黑带。”
　　甄稚不可思议地瞪大了眼睛。
　　任谁看胡海宽这类白净瘦高、校服拉链拉到顶的男生，都不会把他和跆拳道联系到一起。
　　他从小学起就开始接触奥数，做题时在书桌前钉一整天不带动。母亲担心久坐影响健康，就给他报了跆拳道兴趣班。他又一贯做什么都认真，腰间束带从白到黑，只用了四年。
　　两个人有一搭没一搭地聊着天，大多数时间是甄稚不停说着，他偶尔接一句。并肩走到校门口，公交车恰好进站。
　　“你也住在南鼓巷，那我每天上学怎么从没碰见过你？”
　　甄稚找了个双人座，岂料男生坐在了她后面一排。她只好转过去和他说话，脖子拧得生疼。
　　“……我每天出门很早。”
　　甄稚仔细一想，自己以前为了碰岳山川的时间，每天都卡着点去上学。难怪遇不到学霸。
　　他们约好了每天早晨见面的时间和地点，甄稚又从书包里拿出笔和草稿纸，递给他：“再加个 QQ 吧？”
　　“我没有 QQ。”
　　甄稚拿着纸笔的手僵在半空中：“哦……”
　　“你可以给我写你的 QQ 号。”胡海宽接过草稿纸，撕下一条给她，“我今晚回去申请一个。申请好了再加你。”
　　晚上七点，甄稚打开家里的电脑。这台电脑买的时候是奢侈品，如今已经卡得不行，开机花了五分钟，登陆 QQ 又花了五分钟。
　　她边等边订正数学月考卷的错题，突然企鹅开始“滴滴”提醒，一条申请好友的消息弹出来。
　　验证消息写着“胡海宽”。头像是系统默认的红围巾企鹅，网名则是“山川湖海”。
　　“他的网名怎么跟岳山川一样……”
　　甄稚点了“通过”，一边在心里犯嘀咕。仔细想想两个人的名字，谁取这个网名好像都合理。只能说，胡海宽和某人都挺没创意的。
　　她靠着椅背斟酌了一会儿，开始给“山川湖海”发消息。
　　石榴籽：【大胡，这段时间要麻烦你了！这周日如果你有时间，可以来崇光百货一起吃个饭吗？】
　　对面很快发来消息。
　　山川湖海：【？】
　　“什么意思？等等，这问号越看越讨厌，怎么感觉像某人会发的……”
　　甄稚凑近屏幕仔细一看，聊天窗口里这个“山川湖海”的头像，并不是红围巾企鹅。
　　她居然真把消息错发给了岳山川！
　　“我晕，什么时候 QQ 能有撤回消息的功能？”
　　甄稚火急火燎地在键盘上使用一指禅缓慢打字，结果越急越错，敲错两三遍。
　　石榴籽：【发错人了！忽略我！！】
　　网线另一端，本来和室友正在网吧玩《热血传奇》的岳山川，看到前后这两条消息，气得立刻把耳机拽下来，身体用力往椅背一靠。
　　室友闻声转过头，摘下耳机：“怎么了？”
　　“没怎么，你们先玩。”岳山川平复了一下心绪，想了想，点开和程全的聊天窗口。
　　山川湖海：【大胡是谁？】
　　程 Sir：【你问我我问谁？/撇嘴】
　　山川湖海：【回这么快，在打游戏？】
　　程 Sir：【在和杜医生聊天。/玫瑰 /玫瑰】
　　山川湖海：【那你帮我问问，大胡是谁？】
　　程 Sir：【大哥，你别当复读机了。我们不是你爱情的眼线，OK？】
　　岳山川不想说话，抄着手臂生了会儿闷气，对面又“滴滴”发来消息。
　　程 Sir：【杜医生发话了：我们不是眼线，但也可以当你爱情的睫毛膏。/害羞】
　　山川湖海：【怎么说？】
　　程 Sir：【周日我们要在崇光百货碰面，你妹妹好像遇到了点儿麻烦。】
　　山川湖海：【她怎么了？】
　　程 Sir：【我还不太清楚，见面问了才知道。/微笑】
　　山川湖海：【再探再报。】
　　程 Sir：【叫我阿 Sir！/酷】
　　甄老爷子连续卧床数日，虽然护理周到，却抵不住病痛磨人。甄稚几次想提起父亲借贷的事，刚走到卧室外，听见病榻上传来的呻吟声，都不忍心推门进去。
　　甄青松平时就是早出晚归，所以在他消失后的两天，四合院里无人意识到。
　　“二姑，我爸是不是晚上有应酬，或者出差了？”
　　高中生难得的单休日，甄稚准备出门前，看见二姑睡眼惺忪地在洗手池前刷牙，如是问。
　　“可能吧。”甄含琅满嘴泡沫，含糊不清地说，“反正你爸从来不和我汇报。到时候可别拿着发票来找我报销。”
　　与程全、胡海宽的聚餐约在中午。甄稚和杜若提前了两个小时，在百货大楼开门时就进去购物。
　　“又给你哥买衣服吗？”杜若已经陪着她来买过两次，对男装区已经是轻车熟路，“自己买多方便。”
　　“男生嘛，似乎不怎么喜欢逛街，最多去耐克、阿迪达斯买鞋。”甄稚摸了摸模特身上的卫衣拉链外套，左胸口还绣着一个棒球，“这件好像还不错？”
　　杜若笑着说：“岳阿姨每次都让你帮忙买，那你正好可以按照你的喜好来决定他的穿着了。”
　　甄稚想起那天晚上，岳山川在 QQ 上发了个“？”就又开始不理人，简直没好气。
　　“我对他没有喜好。” 她扔下一句，转头招呼店员，“麻烦帮我拿一件 180 的。”
　　店员打量眼前的两个女生：“本人没有来试一下吗？这个款式比较宽松，一般买小一号更合适。”
　　“确实本人没办法试。”她看了一眼杜若，更像是自言自语，“怎么办，我都快忘记他长什么样子了……”
　　看着她有些气馁的样子，杜若搂着她的肩轻轻拍了拍。
　　和程全聊得多，杜若知道好友和岳山川之间的事，自然也懂她此时的失落。
　　“那就拿小一号吧，帮我包起来。”甄稚只是短暂失神了一瞬，朝店员礼貌微笑，“有什么搭配的裤子？也帮我按这个身高拿一条。”
　　午饭约在呷哺呷哺，四个人找了个安静的角落，每人面前一个小火锅，热气氤氲时，几乎看不清对面朋友的脸。
　　甄稚把恐吓信和那一沓偷拍自己的照片，推到程全面前。
　　“程全，你帮我问问和你相熟的警察，收到这种东西能不能直接报警？”
　　程全嘴里嘎嘣嚼着金针菇，皱着眉头一张张翻看照片。
　　“恐吓信这种程度，最多就拘留几天加罚款。”他想了想，“暴力催收如果要判刑，那情节就严重了，比如非法拘禁、故意伤人。”
　　胡海宽拧开一瓶可乐，默默推到甄稚面前：“或许可以从别的方向入手。如果能证明是高利贷，那么不仅对方要被判刑，超出合法范围的利息也不用偿还。”
　　“对。”程全嘴里缓慢咀嚼，冥思苦想，“应该叫什么……非法经营罪？你哥岳山川应该熟呀，你不如直接问问他。”
　　“我不想让他知道。”甄稚看见自己锅里的响铃卷都要煮碎了，赶紧捞出来，“你们也别跟他说。现在我家里人还不知道，爷爷身体又不好，我打算先自己想想办法。”
　　她顿了顿，“而且，我爸好像出去躲债了。”
　　大家都沉默下来，只能听见四口火锅在激愤地咕嘟着。
　　“……你先回去找找证据。”胡海宽拾起筷子，往空煮的锅里填青菜，“比如合同、借条、银行的进账单。你爸炒股大概借了多少钱？”
　　“我也码不准这次有多少。不过，以前他股票账户里至少都是……”甄稚低着头掰手指，“六位数。”
　　三个人倒抽一口凉气。
　　“今年股市熊得很，不少人轻生，我知道的都好几起了。”程全被杜若戳了一下胳膊肘，只好讪讪地说，“股票这东西……还是让叔叔少碰。”
　　你们试过，劝一个赌徒戒赌么？
　　甄稚在心里这样想。
　　火锅的热气遮蔽了整个视野，她默不作声，只是低迷地垂下眼睫。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　01-06
　　加更咯

🔒第49章 城东旧事
　　回到四合院，甄稚做的第一件事就是去父亲的卧室，拉开衣柜，翻找对方非法放贷的证据。 实木衣柜深处有一只保险箱。甄稚不知道密码，最先想到生日是六位数，就从甄青松的生日开始试，几乎把家里人的生日都试了一遍，密码锁一直报错。 最后，她输入了自己的生日。密码锁跳转绿灯，厚重的金属门自动弹开。 甄稚有些诧异。她本以为父亲感情淡漠，又极其不负责任，尤其对子女无感。 保险柜里没什么现金，乱七八糟一堆饭店的刮奖发票。两本存折，一叠合同，还有一部她没见过的小灵通。 小灵通还有电，只是关机了。她按下绿色开机键，顿时涌入很多催债短信和未接电话记录，信息提醒的尖锐电子音，像是在衣柜里炸响一串鞭炮。 这些信息和电话只来自三个号码。甄稚从书包里拿出纸笔，把号码记录下来。在催债电话又打进来之前，长按关机。 甄稚找到一本签署日期最近的借款合同，几张借条，零零散散的银行流水单。收拾好这些，她拿去巷口的复印店备份，在夕阳西下时回了家。 ——父亲还是没回家。就算是出差，也不该这么久。 他消失了，彻底逃离了血红的恐吓信、时刻监视的镜头。 极不安稳的薄眠。翌日，甄稚困倦地推开四合院的门，胡海宽已经在红墙边等她了。 “怎么样了？”他递过来一袋热气腾腾的小笼包。 “还行，在保险柜里找到一些单据，不知道能不能算出是非法借贷。” 她接过包子，隔着塑料袋捻了一个塞进嘴里。薄皮小笼包轻盈得像个丝质口袋，内馅居然是莲藕，汤汁鲜亮。 “好好吃！”甄稚两眼放光，“南鼓巷哪家？我怎么从来没买到过？” 胡海宽眼睛里的笑意浅淡：“另一头，离我家比较近。我每天都可以帮你带。” “那多不好意思。”她嘴里说着，行动上却不客气，一口一个像在抽奖，海带、土豆火腿和豆角，口味不尽相同。 两人先后踏上公交车，在最后一排的角落坐下来。甄稚擦了擦手，把牛皮纸档案袋里的文件拿给他看。 胡海宽一看见数字就跃跃欲试，坐直身体，对照着合同、银行流水单和欠条开始飞快…
　　回到四合院，甄稚做的第一件事就是去父亲的卧室，拉开衣柜，翻找对方非法放贷的证据。
　　实木衣柜深处有一只保险箱。甄稚不知道密码，最先想到生日是六位数，就从甄青松的生日开始试，几乎把家里人的生日都试了一遍，密码锁一直报错。
　　最后，她输入了自己的生日。密码锁跳转绿灯，厚重的金属门自动弹开。
　　甄稚有些诧异。她本以为父亲感情淡漠，又极其不负责任，尤其对子女无感。
　　保险柜里没什么现金，乱七八糟一堆饭店的刮奖发票。两本存折，一叠合同，还有一部她没见过的小灵通。
　　小灵通还有电，只是关机了。她按下绿色开机键，顿时涌入很多催债短信和未接电话记录，信息提醒的尖锐电子音，像是在衣柜里炸响一串鞭炮。
　　这些信息和电话只来自三个号码。甄稚从书包里拿出纸笔，把号码记录下来。在催债电话又打进来之前，长按关机。
　　甄稚找到一本签署日期最近的借款合同，几张借条，零零散散的银行流水单。收拾好这些，她拿去巷口的复印店备份，在夕阳西下时回了家。
　　——父亲还是没回家。就算是出差，也不该这么久。
　　他消失了，彻底逃离了血红的恐吓信、时刻监视的镜头。
　　极不安稳的薄眠。翌日，甄稚困倦地推开四合院的门，胡海宽已经在红墙边等她了。
　　“怎么样了？”他递过来一袋热气腾腾的小笼包。
　　“还行，在保险柜里找到一些单据，不知道能不能算出是非法借贷。”
　　她接过包子，隔着塑料袋捻了一个塞进嘴里。薄皮小笼包轻盈得像个丝质口袋，内馅居然是莲藕，汤汁鲜亮。
　　“好好吃！”甄稚两眼放光，“南鼓巷哪家？我怎么从来没买到过？”
　　胡海宽眼睛里的笑意浅淡：“另一头，离我家比较近。我每天都可以帮你带。”
　　“那多不好意思。”她嘴里说着，行动上却不客气，一口一个像在抽奖，海带、土豆火腿和豆角，口味不尽相同。
　　两人先后踏上公交车，在最后一排的角落坐下来。甄稚擦了擦手，把牛皮纸档案袋里的文件拿给他看。
　　胡海宽一看见数字就跃跃欲试，坐直身体，对照着合同、银行流水单和欠条开始飞快心算。
　　“有点奇怪，合同上的金额和流水单对不上。”胡海宽眉头微蹙，“确定是这本合同吗？”
　　甄稚被他问得也有些码不准：“我回去再找找，看其他地方有没有。”
　　两个人站在校园的岔路口，甄稚正要和他告别，独自去高二教学楼，他却转身和她往同一个方向。
　　“我去教室后的图书角再拿本书看。”
　　高一某次班会课上，为了响应“全国读书日”的号召，老范提倡大家把家里的二手书贡献出来，在教室角落的铁皮柜置办成“图书角”。
　　平时课业重，回家后忙着做作业到深夜，很少有人光顾图书角。没想到班上唯一的奥赛生，偶尔还会来教室借书。
　　“这学期我和杜若往图书角新放了几本书。”甄稚边走边和他聊天，“你看过林海音的《城南旧事》吗？我看了好几遍，特别喜欢。”
　　四月清晨的熹光穿过树叶，静静地照在胡海宽的侧脸。
　　“没有。”他笑着说，“那我这次就借这本吧。”
　　上午两节课结束，大课间要去操场做广播体操，甄稚用从副食店带的零食“贿赂”了文娱委员，得以和杜若两个人留在教室。
　　“我都带来了，但是大胡说金额对不上，所以可能不完整。”
　　甄稚把档案袋交给她，“除了合同那些，里面有张纸上记着几个电话号码，估计是催债人的。能不能让程全想办法帮忙查一下，看能不能对上欠条上的人名？”
　　“好。”
　　过了几天，二中和七中的联合运动会举办，这次的场地是在七中。
　　经过了去年的事情，老范没有强制让学生报名参加体育项目，所以甄稚得以过两天悠闲日子。
　　她和杜若溜出校门，去了“夏至”水吧。店里的小电视在播放台剧《薰衣草》。
　　程全已经在角落的卡座等她们了，提前给每人点了一杯草莓奶茶。
　　“我帮你查了，这个事情吧，比想象中复杂。”
　　他把档案袋推给甄稚，叼着吸管享用草莓香精，糯米珍珠一颗颗均匀上行。
　　“怎么说？”甄稚绕开档案袋封口处的 8 字绳。
　　程全清了清嗓子：“我学法律的朋友帮你看过了，说这个合同很有可能是阴阳合同。你看，首先合同上规定的每月还款日期、还款金额，和实际发生的不一样。”
　　甄稚随口问：“因为我爸还不上？”
　　“不，你爸还的比合同上规定的要多两倍。”程全给她指合同上的相关条款，“这可能吗？”
　　杜若小声说：“如果是阴阳合同，那证据就很难收集了……”
　　“还有，合同上写的放贷主体是企业，对吧？”程全把合同翻到第一页，“但是我找人查了，他们公司法人是个农村老太太，今年都八十了。反而是催款的手机号机主，和这几张欠条上的名字相符。”
　　甄稚大致听懂了，皱着眉低头搅动吸管，看那些黑色的珍珠在漩涡中浮沉。
　　“所以说其实对方早就考虑到了，这种放贷可能会被查，所以在借款时用了各种手段，让我们难以收集证据？”
　　程全点头：“对。”
　　甄稚的心恹恹地落下去。窗外柳枝吐新绿，春色怡人，她却没被这明媚感染半分。
　　“不过你也别气馁。”程全屈着手指关节在她面前敲了敲，“我那个懂法律的朋友说，对方这种行为基本能板上钉钉，非法放贷八九不离十。他还根据存折上的金额变动、每个月的还款金额帮你算过了，高利贷没跑。”
　　杜若也附和道：“等你爸爸回来，你可以明着和他讨论这个事。他那里肯定能有别的证据。”
　　甄稚听了点点头，心情多云转晴，杯子里的奶茶似乎也变甜了。
　　她兀自琢磨了一阵，又问程全：“你那个‘懂法的朋友’，不会在上海吧？”
　　“……你别怪我，我是真的没法子。”程全破罐子破摔，拄着额头无奈道，“行啦，我说！所有事情都是岳山川在做——我哪里懂这些？”
　　他神色不自然地补充道，“岳山川还让我转告你，他之后还会帮你写起诉书，让你别担心。”
　　甄稚忽然感觉微风拂过，窗外的抽芽的柳条伸进来，在她的心湖上拨弄。
　　年少的心事总是复杂，带着悸动，也带着埋怨。
　　“他是不是从小就这么神经？”她半天挤出这么一句话，“在 QQ 上直接和我说，会死吗？”
　　“你们这别扭闹得够久的。”程全耸耸肩，“你也别怪他。他那时有多期待和你一起去上海，说出来你肯定不会信——找我出来喝酒喝大了，抱着我的脖子一顿亲，吓得我一拐子把他撂地上。”
　　甄稚心里泛酸，一时不知该说什么好，只能叼着吸管喝奶茶缓解尴尬。杯子立刻空了一半。
　　“……那他一直不理我，什么意思？我以为他上大学潇洒得很。”良久，她小声说。
　　“你学习任务重，他又远在一千多公里之外。除了聊 QQ，还能干啥？”
　　程全有意无意地瞟了一眼旁边的杜若，意在沛公，“他是想让你乖乖学习，等毕业了再说。”
　　“噢。”甄稚拄着腮，开始歪着脑袋发愣。
　　运动会结束得早，下午四点多，胡海宽陪着她一起坐公交车回家。
　　“你忙着数学竞赛，还有时间看课外书吗？”甄稚随口问他。
　　“做题累了也需要换换脑子。”胡海宽见她额角沁出细汗，站起来把她旁边的车窗打开，“《城南旧事》挺好看的，谢谢你的推荐。”
　　甄稚又问：“看到哪儿啦？”
　　“看得慢，好不容易才看到《爸爸的花儿落了》。”
　　两个人沿着南鼓巷的树荫慢慢往回走。傍晚时分，藏在树冠里的鸟儿们尤其活泼，叽喳不停。他们走在树下，像是闯入了无数个吵架的鸟类家庭。
　　“我们家也经常吵架，但是几家亲戚关系近，吵不散。”甄稚忽然感慨。
　　胡海宽笑着说：“热闹点儿挺好。我看你们家外墙也是漆成了红色，挺别具一格的，看着热闹又喜庆。”
　　“那是我爷爷的主意。红墙是好看，时不时就有外地游客，站在我家墙跟前拍照。”
　　聊着天往回走，路途也没那么遥远了。
　　他们快靠近那红墙时，远远地看见一些邻居围在四合院前，指指点点，不知在讨论些什么。
　　等甄稚走近一看，邻居们正在讨论的，正是那一堵红墙。变得污糟凌乱、被人乱涂乱画的红墙。
　　墙上被人蘸着黑色油漆，像刮腻子那般大剌剌地在红墙上刷着巨大、丑陋的字：
　　【甄老赖之家！欠债还钱！】
　　甄稚木然地眨了眨眼睛，向胡海宽挥手道别：“今天也谢谢你。明天见！”
　　说罢，她有意忽略掉邻居异样的目光，目不斜视地经过他们，拐弯，推开四合院的大门走进去。
　　或许是她到家的时间比以往都早，寂静的院子里，除了那棵伸直枝干汲取季春的石榴树，石板路上滚轮声隆隆，回来偷偷收拾行李的甄青松，正好和她迎面撞上。
　　“爸！”甄稚伸开双臂，拦住他的去路，“你不准走！”

🔒第50章 花落
　　“嘘！”甄青松吓得赶紧去捂住女儿的嘴，说话声如蚊蚋，“小点声儿，你三伯在里屋照顾你爷爷呢！” 甄稚没好气地把他的手扒拉下来：“我不仅要大声，我还要喊，让全家人都知道你回来了！” 说罢她清了清嗓子，膝盖微蹲气沉丹田，仰头作势要引吭高歌。 甄青松顾不得拖行李箱，在她蓄势待发时，一把将她拉到小院堆杂物的墙角：“疯了你？生怕催债的不知道我在这儿？” “爸你也知道自己在被‘追杀’啊？”甄稚甩开他，“恐吓信、跟踪，现在外面的墙都被涂满了——邻居全在看咱们笑话，爷爷怎么受得了？爸，你这么多天到哪儿去当鸵鸟了？” 她终于能仔细打量眼前的父亲，却也发现，他的模样实在让人唏嘘： 头发很多天没打理，又冒出许多白发，迎风乱翘着；胡子拉碴，发白起皮的嘴唇周围一圈灰黑。无论是布满血丝的眼睛，还是被汗渍和灰尘填满的皱纹，都能看出他躲债的这段时间，过得有多糟糕。 但父亲无赖的性子倒是一点没变。就算像个流浪汉，也不妨碍他叉着腰继续高谈阔论：“我要是不躲，你们才没个安生日子！那帮孙子，一个个的好勇斗狠，社会上的败类！我这回再去外地避避风头，时间一长他们找不到，也只能作罢了……” 甄稚忽然注意到他指点江山的手，怔怔地说：“爸，你的手……” 甄青松一愣，下意识把右手背到身后，继续打马虎眼：“嗨呀，跑的时候不小心撞着了。” 她看得很清楚。虽然包着纱布，但还是能看出来小指明显短了一截。 “爸，别躲了。”甄稚觉得喉咙发紧，艰涩地说，“你去和爷爷说实话，然后把股票卖了，再想想别的办法，把该还的钱凑齐了。至于多的利息，实在还不上，你把和那些人往来的证据都找出来，我们去找律师、打官司。” 她语气动容，甄青松也很难再故作轻松。 他单手叉着腰在阴凉里站了一会儿，站乏了就换另一边，仰着脖子望向漫天晚霞，似乎内心在激烈地缠斗。 一阵大风刮来，石榴树枝叶簌簌，抖落下许多残花。 “这回吧……特别棘手。”甄青松咬着牙“啧”了一声，终于下…
　　“嘘！”甄青松吓得赶紧去捂住女儿的嘴，说话声如蚊蚋，“小点声儿，你三伯在里屋照顾你爷爷呢！”
　　甄稚没好气地把他的手扒拉下来：“我不仅要大声，我还要喊，让全家人都知道你回来了！”
　　说罢她清了清嗓子，膝盖微蹲气沉丹田，仰头作势要引吭高歌。
　　甄青松顾不得拖行李箱，在她蓄势待发时，一把将她拉到小院堆杂物的墙角：“疯了你？生怕催债的不知道我在这儿？”
　　“爸你也知道自己在被‘追杀’啊？”甄稚甩开他，“恐吓信、跟踪，现在外面的墙都被涂满了——邻居全在看咱们笑话，爷爷怎么受得了？爸，你这么多天到哪儿去当鸵鸟了？”
　　她终于能仔细打量眼前的父亲，却也发现，他的模样实在让人唏嘘：
　　头发很多天没打理，又冒出许多白发，迎风乱翘着；胡子拉碴，发白起皮的嘴唇周围一圈灰黑。无论是布满血丝的眼睛，还是被汗渍和灰尘填满的皱纹，都能看出他躲债的这段时间，过得有多糟糕。
　　但父亲无赖的性子倒是一点没变。就算像个流浪汉，也不妨碍他叉着腰继续高谈阔论：“我要是不躲，你们才没个安生日子！那帮孙子，一个个的好勇斗狠，社会上的败类！我这回再去外地避避风头，时间一长他们找不到，也只能作罢了……”
　　甄稚忽然注意到他指点江山的手，怔怔地说：“爸，你的手……”
　　甄青松一愣，下意识把右手背到身后，继续打马虎眼：“嗨呀，跑的时候不小心撞着了。”
　　她看得很清楚。虽然包着纱布，但还是能看出来小指明显短了一截。
　　“爸，别躲了。”甄稚觉得喉咙发紧，艰涩地说，“你去和爷爷说实话，然后把股票卖了，再想想别的办法，把该还的钱凑齐了。至于多的利息，实在还不上，你把和那些人往来的证据都找出来，我们去找律师、打官司。”
　　她语气动容，甄青松也很难再故作轻松。
　　他单手叉着腰在阴凉里站了一会儿，站乏了就换另一边，仰着脖子望向漫天晚霞，似乎内心在激烈地缠斗。
　　一阵大风刮来，石榴树枝叶簌簌，抖落下许多残花。
　　“这回吧……特别棘手。”甄青松咬着牙“啧”了一声，终于下定决心，“我给你一个我现在用的电话号码，但除非有顶重要的事，平常你别联系我。”
　　甄稚本来想问他更多关于借贷的细节，但父亲已是一秒钟都不愿再耽搁。风声鹤唳，草木皆兵。院子外面一丁点响动，都会让他精神紧张。
　　她看着父亲在后院架起梯子，已然适应了翘着受伤的手指生活。他把那只行李箱费力地扛起，扔出墙外，然后抓着梯子一级一级爬上墙头。只一眨眼，满头飞扬的灰白头发就消失在了墙后。
　　她用手掌抹了抹湿润的眼睛，背着书包走去客厅，哑着嗓子朝里屋说：“爷爷，三伯，我回来了。”
　　那天晚上，甄稚躺在床上，翻来覆去地想着父亲的手指，和外面满墙的涂写。
　　客厅的灯光一直亮到后半夜。除了爷爷，其他人都看见了墙上的字迹，便彻夜开会商量对策。客厅离得远，她只能听见低沉的人声，听不真切。
　　做过许多乱梦，翌日，甄稚揉着惺忪睡眼出门上学。硬着头皮再去看红墙，却发现不堪入目的字迹已经被人用红漆遮盖了。
　　那天胡海宽似乎也精神不佳，罕见地在公交车上呵欠连天。
　　他从书包里拿出那本《城南旧事》：“我看完了，还给你。谢谢。”
　　甄稚从他手里接过书，无意间注意到他的指腹上有一些零星的深红色印记，就从口袋里掏纸巾：“你的手好像弄脏了。”
　　“颜料。”男生不自然地把脸转向另一侧，“……画画弄的。”
　　在学校总觉得时间如飞矢。
　　黑板上密密麻麻的习题，写满，擦掉，循环往复。习题册上的铅字，方正，整齐，翻页不停。铃声响起，各科老师登台亮相，两片嘴唇一张一合，各有各的脾气。
　　甄稚很庆幸高二课业紧张，让她不能在听课、做题和讲评试卷中轻易分心。
　　而每到放学铃声响起，她的心情随之开始沉重。胡海宽陪她走到巷子口，她就主动告别，生怕再在家门口看见侮辱的标语。
　　即便内心已经麻木，她在相熟的同学面前也有自尊心。
　　然而，那些如鬼影般缠人的债主，却再也没有出现在信箱、传达室和红墙上。南鼓巷，胡同里，每天都有鸡毛蒜皮的事情发生，时间一长，邻里很少再想起，甄家曾经有那么多次不光彩的时刻。
　　甄稚长久紧绷的心弦，也在慵懒夏日里渐渐松弛下来。恍惚间，若不是每天与胡海宽一起上学、放学，她觉得自己只是做了个噩梦。
　　暴雨将至，海面总是宁静无浪。
　　期末考试后，再补一周课就会放暑假。盛夏七月，寂寥的蝉鸣再次连接整条小巷的树荫。
　　张秋给她发 QQ 消息，说她最近在筹备期末作品展，准备设计一件融合现代成衣裁剪和东方传统纹样的秀场礼服。
　　老爷子的书房里的博古架上，摆着好几件清朝瓷器。咸丰斗彩锦地花贯耳瓶，宣统云蝠缠枝莲鼓礅，道光粉彩花卉团蝶纹大碗。张秋让她拍照洗出，再去文印店扫描了发给她。
　　甄稚很久没有进爷爷的书房，以前只记得那方金丝楠木书桌被典掉了，用折叠桌子代替。如今走进书房，才发现博古架全都空了。
　　“三伯，书房里的那些瓷器……”
　　她转头看见甄青闲拨开防蚊门帘，走进客厅，刚开口询问，发现他身后跟着几个穿统一短袖、戴口罩的男人。
　　“小石榴，事情比较急，我们要搬离四合院了。”甄青闲低下头。
　　甄稚疑惑不解：“什么意思？要重新装修吗？”
　　“不是。”三伯停顿了几秒，“四合院和服装厂，卖了。还债。”
　　语句精炼，仿佛是投下导弹时，轻轻按下的按钮。
　　甄稚怀疑自己听错了，直到看见那些穿着中介公司制服的人，熟练地铺开一块块白布，把沙发、家电、实木家具等大件盖住，防止落灰。
　　“……那我们，今晚住哪儿？”
　　一切来得太过突然，仿佛雷击。甄稚怔怔地站在墙边，看着那些人忙碌的身影，把眼前所有温馨、熟悉的陈设一块块刷成惨白的色块，眼泪止不住地淌下来。
　　“你二姑家搬回原来的房子。爷爷不方便挪动，就搬去隔壁住小川那个房间。”甄青闲哽咽了一下，“小石榴，你先去收拾行李，明天一早你妈妈会过来接你的。”
　　甄稚无力地靠着墙，慢慢往下缩，最后在冰凉的瓷砖上席地而坐。
　　多讽刺啊。母亲离婚，得以有筒子楼栖身。岳阿姨和三伯结婚，过户了那处小别院。所以大厦将倾时，大家才能找到一处落脚地。
　　她没有马上回卧室收拾行李。四合院的所有人都在忙碌着，悲伤着，而她在和一草一木告别。
　　中介公司的工人进进出出，亲戚们忙着打包行李，只有甄稚是静止的。
　　她抚摸过凹凸错落的石墙砖缝，仰望着门廊下筑了安乐巢的燕子一家，最后在小院那棵枝繁叶茂的石榴树下站定。
　　又到了一年榴花盛开的时节。只是今年的夏天格外燥热，毒辣的日头霸占长长的白昼，新绽放的榴花开不了几天，就会被炙烤干蔫。树下已经积了厚厚一层火红的落花。
　　甄稚站在那里看得入了神。
　　恍惚间，她仿佛看见，年轻的、满头乌发的甄青闲，正扶着怀孕数月的陈留芳，携手将瘦小的石榴树苗小心翼翼地栽入坑里。
　　父亲说，我的名字里带“木”旁，你的名字里有“留”字，我们的孩子，就叫小石榴吧。
　　此去经年，物是人非。待来年星移斗转，此地已人去楼空。
　　甄稚回到卧室，从抽屉里拿出纸笔。她突然好想给岳山川写一封信。
　　可是她抓着笔杆，望着惨白的纸，想到那些带着温度的家具也被罩上惨白的布，如同遗骸，她开始哭得泣不成声。
　　明天上午掮客就会来收钥匙。甄稚和四合院的所有人一样，在最后的夜晚，彻夜未眠。
　　被子已经被打包进编织袋。她躺在只剩床单和枕头的床上，半天都睡不着，徒劳地在黑暗中睁着眼。
　　甄仕光在上个月已经可以慢慢坐起身。不久前，二女儿给他买了轮椅，他也很少推着轮子活动。可是这天晚上，那双干枯的手推着轮子，在小院儿的地砖上碾过一遍又一遍。
　　一个金属环，两把钥匙。落在掌心里，轻巧地碰撞。
　　尘埃落定。
　　两扇门慢慢合上的那一刻，甄稚最后回头望了一眼。纵然被新漆的红墙环抱，四合院实在是一座年岁已久的老房子了。
　　月下石阶凉如水，日照墙头刻漏长。春浮草色，夏燃榴花，秋剪黄叶，冬积白雪。她在小院的无数个四季与日夜的更替中，不知不觉生活了十余年。
　　而今，告别太匆匆。
　　坐上去往母亲住处的出租车，甄稚摊开手心里的便笺纸，上面有一串电话号码。事到如今，她终于可以给父亲打电话了。
　　重获新生，代价惨烈。
　　甄青松清空了股票账户，给每一个亲戚发了感谢短信，还在商场的重庆火锅店订了全家人的位置。
　　十人座留位到中午十二点半。但直到下午一点半，空荡荡的两张拼桌上，依然只有甄青松、陈留芳和甄稚这一家三口。
　　两口鸳鸯锅兀自沸腾着，服务员来加过两次汤底，询问了无数次，是否要帮他们下菜。
　　“开吃！”
　　甄青松把两根筷子在桌面上怼齐，把一盘千层肚倒下去。
　　那顿饭，他们三个人吃得很沉默，各自有各自的心事。
　　他们是父女，是母女，是前夫与前妻。理应是同林鸟大难临头各自飞，他们倒好，分裂的家庭遇到了难处，反倒聚在了一起。
　　这顿沉默的饭吃得很快，最后桌上还剩下一大桌菜。
　　“我去结账。”甄青松用纸巾揩了嘴，站起身，“这一顿能要不少发票呢。小石榴，你可以一张张刮奖，看能中多少钱。”
　　甄稚兴趣缺缺，随口说：“我不喜欢赌运气。”
　　甄青松的笑容僵在脸上，嘴角抽动一番，却什么也没说。
　　“结账的时候叫服务员过来打包。”陈留芳看了一眼满桌剩下的食材，“这些拿回去还能吃好几顿呢，别浪费。”
　　“好的。”
　　甄青松离开后，母女才开始聊天。
　　陈留芳犹豫着开口：“妈妈现在住的筒子楼，离你们学校太远了。下学期高三，每天来回两个小时，太耽误事……我想跟你商量商量，下学期要不要转学到附近的高中？”
　　甄稚很木然地“嗯”了一声。
　　两个人沉默了半晌，陈留芳从手提包里拿出一份文件，递给她。
　　一本信托合同。委托人是甄青松，受益人是甄稚。
　　“你爸纵然千错万错，但他对你是关心的。”陈留芳轻轻叹了口气，“经过这次，你爸意识到，无论是做生意还是投资，起起伏伏太正常了。万一哪天厂子效益不好，或者他出什么意外了，这份信托能最大程度减轻对你的影响。”
　　她呷了一口早已冷掉的茶：“……所以你别有太多顾虑。虽然金额不高，但你在 25 岁之前，所有的花销都不用担心。”
　　甄稚翻看着合同条款，脑海里闪过许多回忆，一时心情复杂。
　　“砰！”
　　窗外传来一声沉重的闷响。母女两人闻声抬起头，茫然地四下张望。
　　坐在玻璃窗边的食客此时不约而同地站起来，趴在窗边伸着脖子往下看。人群中隐隐开始骚动。
　　“有人跳楼了！”
　　陈留芳突然抓住她的手，声音颤抖地说：“你爸呢？他结账是不是结太久了？”
　　甄稚感觉太阳穴有根神经突然一跳，她从座位上弹起来，发疯似的跑过去，用力拨开围观的人群，费力地挤到窗边——
　　七月炎夏，爸爸的花儿落了林海音《城南旧事》。

🔒第51章 长亭外
　　最后几天的准高三生补课，甄稚请了假，在家里和母亲折金银元宝。 筒子楼的小区门口摆了花圈，家里白天也开着门，不时有亲戚、甄青松生前的朋友前来慰问。陈留芳不时要停下手工活，给客人沏茶，添瓜子和糖果。 火化这天，入殓师整理好甄青松的遗容，推进告别厅。一袭黑衣的陈留芳和甄稚向他深深鞠躬，以表谢意。 冷气开得很足，甄稚一整夜未合眼，憔悴的面色冻得愈发瓷白。这一次，她终于可以正视父亲的脸。可是躺在瞻仰床上的那具形体，却显得那般陌生。 在太平间的冷柜里冻了几天，水分散失，组织和脂肪也收缩凝固，甄青松比生前的体型瘦小了许多。皱缩的嘴唇包不住牙齿，僵硬的皮肤如同蜡像。 甄稚垂手立在旁边，静静地注视着他。她觉得躺在那里的不是父亲。真正的父亲还在躲债，在某个遥远的、不为人知的角落，独自生活。 她被母亲安排在签到区，和赵嘉禾一起，给前来吊唁的亲友发放白菊和黑纱。 杜若、程全和胡海宽是一起来的。杜若没有黑色的衣服，看起来是向程全借的，宽大的黑T恤极不合身。 她领了一枝白花，红着眼圈紧紧拥抱了甄稚，一句话也没说。 胡海宽没有在签到本写名字，拿起桌上的白菊，进场前轻轻地说：“节哀。” 甄老爷子被二姑推着，慢慢挪进告别厅。他穿着去年八十寿辰那天，定做的香云纱唐装。 风烛残年，却是白发人送黑发人，这巨大的悲痛难以用言语表达。甄稚只觉得，爷爷的背影看起来更加佝偻，几乎被轮椅的椅背挡住看不见。 告别厅三面放着花圈，随着空调冷气，白色的挽联徐徐浮动。哀乐声响起，告别仪式开始。短短的五分钟，已能概括甄青松几十年的生平。 甄稚排在队伍的最后，慢慢挪动，将白菊靠在花圈下摆成一排。 仪式结束后，偏厅里摆着招待宾客的白事宴。甄家人要跟火化流程，陈留芳在偏厅交代嘉禾招呼好客人，又和来凭吊的同事朋友寒暄几句，便拉着甄稚去殡仪馆后面。 火化炉要烧近三个小时。母女两人还要在露天的焚烧炉里烧纸和遗物。 当时四合院急着转手，甄青松的…
　　最后几天的准高三生补课，甄稚请了假，在家里和母亲折金银元宝。
　　筒子楼的小区门口摆了花圈，家里白天也开着门，不时有亲戚、甄青松生前的朋友前来慰问。陈留芳不时要停下手工活，给客人沏茶，添瓜子和糖果。
　　火化这天，入殓师整理好甄青松的遗容，推进告别厅。一袭黑衣的陈留芳和甄稚向他深深鞠躬，以表谢意。
　　冷气开得很足，甄稚一整夜未合眼，憔悴的面色冻得愈发瓷白。这一次，她终于可以正视父亲的脸。可是躺在瞻仰床上的那具形体，却显得那般陌生。
　　在太平间的冷柜里冻了几天，水分散失，组织和脂肪也收缩凝固，甄青松比生前的体型瘦小了许多。皱缩的嘴唇包不住牙齿，僵硬的皮肤如同蜡像。
　　甄稚垂手立在旁边，静静地注视着他。她觉得躺在那里的不是父亲。真正的父亲还在躲债，在某个遥远的、不为人知的角落，独自生活。
　　她被母亲安排在签到区，和赵嘉禾一起，给前来吊唁的亲友发放白菊和黑纱。
　　杜若、程全和胡海宽是一起来的。杜若没有黑色的衣服，看起来是向程全借的，宽大的黑 T 恤极不合身。
　　她领了一枝白花，红着眼圈紧紧拥抱了甄稚，一句话也没说。
　　胡海宽没有在签到本写名字，拿起桌上的白菊，进场前轻轻地说：“节哀。”
　　甄老爷子被二姑推着，慢慢挪进告别厅。他穿着去年八十寿辰那天，定做的香云纱唐装。
　　风烛残年，却是白发人送黑发人，这巨大的悲痛难以用言语表达。甄稚只觉得，爷爷的背影看起来更加佝偻，几乎被轮椅的椅背挡住看不见。
　　告别厅三面放着花圈，随着空调冷气，白色的挽联徐徐浮动。哀乐声响起，告别仪式开始。短短的五分钟，已能概括甄青松几十年的生平。
　　甄稚排在队伍的最后，慢慢挪动，将白菊靠在花圈下摆成一排。
　　仪式结束后，偏厅里摆着招待宾客的白事宴。甄家人要跟火化流程，陈留芳在偏厅交代嘉禾招呼好客人，又和来凭吊的同事朋友寒暄几句，便拉着甄稚去殡仪馆后面。
　　火化炉要烧近三个小时。母女两人还要在露天的焚烧炉里烧纸和遗物。
　　当时四合院急着转手，甄青松的不少东西都临时放在了别院。陈留芳只带了他躲债时拖的那只箱子。
　　她想直接把整个箱子都丢进焚化点烧掉，甄稚拦住她：“烧几件衣服就行了。箱子里没准还有些重要的东西。”
　　陈留芳想了想，点头道：“人这一生，搏来的一切都带不走，你爸生前不明白这个道理，死后也该明白了。烧几件衣服，让你爸在地下衣能蔽体就够了。”
　　一家人围在宝塔形的焚烧炉旁，沉默地烧了纸钱、金银元宝，还烧黄纸和白纸。前来帮忙的邻居懂风俗，一边烧纸，一边振振有词：白纸送孤魂野鬼，黄纸敬各路神仙。
　　做完了这些，拣灰炉还需烧很久。陈留芳和她在曲折的长亭里慢慢地走着，说道：“时间还早，你去送同学坐车吧。记得感谢人家。”
　　“知道了。”
　　告别厅外，赵嘉禾落落大方地和客人们道别，此刻正在送林骁雄一行人离开。不知在聊些什么，她还撩起裤脚，展示漂洋过海接到膝盖上的假肢。
　　“二姐，我同学呢？”甄稚走过去和林家人打了招呼，问她。
　　“他们坐不住，在附近转悠呢。”嘉禾停顿了一下，低声说，“你还没和你朋友说，下学期要转学的事？我不小心说漏嘴了。”
　　甄稚垂下眼睛：“没关系，我正要和他们说呢。”
　　她绕着告别厅找了一圈，最后在长亭里找到了他们。福寿园里的松柏郁郁葱葱，两个男生插着裤兜来回踱步，打发时间，杜若靠着柱子坐着发呆。
　　程全最先看见她，几步上前连忙跟她解释：“岳山川本来是要来的，但是这两天在杭州有暑期实践，偏偏是他带队……”
　　“没事。”甄稚轻轻地说，“他来不来都一样，这事始终是我该面对的。”
　　心力交瘁，她实在无力顾及别的情绪。等傍晚父亲落葬，她好想回去睡个长长的觉，独自在房间里昏天黑地过个几天。
　　“……走吧？”她故作轻松地看着几个朋友，“我送你们去附近的公交车站。”
　　记忆之所以难忘，主要是因为人难忘。和他们相处，是她高中两年来最难忘的记忆。所以临到告别时，才会分外舍不得。
　　“甄稚，下学期……你真的要转学吗？”杜若声音哽咽。
　　她看着好朋友哭红微肿的眼睛，嗫嚅了半天，始终发不出那一声“嗯”。突然，她脑海里闪过一个新的想法。
　　“本来我们现在住的地方离学校很远，我妈打算让我转学到家附近。但是她上次提了一嘴，说是周围的学校没有特别好的……”甄稚继续说，“咱们七中不是有住校生吗？下学期开学，我去申请一个宿舍的床位。”
　　“真的？”杜若的眸子一下就亮起来，“太好了！”
　　甄稚也抿着嘴轻轻笑起来：“当然是真的，我也不想转学呀。”
　　她带着三个朋友去福寿园门口的公交站。这地方偏僻，只有两趟车去市内，有一条线路正好要经过南鼓巷，离杜若和程全各自的家也很近。
　　公交车缓缓驶入站台。甄稚用力握了握杜若的手，再松开和她挥手作别，看着她和程全先后踏上公交车。
　　身边的胡海宽却没有跟着上去。
　　“你不回南鼓巷吗？”甄稚疑惑地看向他。
　　胡海宽注视着公交车缓缓驶向烈日下的地平线。“……我还不回家，先去城南，坐另一路公交车。”
　　“哦。”甄稚没有多想，低着头看着脚尖，“这个学期，真的麻烦你了……每天和我一起上下学。”
　　“不麻烦，反正顺路。”胡海宽在刺眼的阳光中眯起眼睛，开始另找话题，“你下学期，真的不转学了？”
　　甄稚两手揣在兜里，站在路沿上踢脚尖，玩着单脚找平衡的游戏。
　　“应该吧。七中那么好，老师好，同学也好……升学率还高，我妈应该不会有意见。”
　　胡海宽说：“就是听说住宿条件不好。因为住校生不多，所以没有单独建宿舍楼，都是拿教学楼最上面两层改的。一间教室砌一堵墙，改成两个宿舍，高低床挨着黑板。”
　　甄稚微不可闻地叹了口气：“哪来那么多要求呢？有个落脚的地方，我就知足了。”
　　胡海宽想到自己经过了无数次的帽檐胡同，还有他借着月光漆了一晚上的红墙。短短几个月，居然已经换了主人，实在令人唏嘘。
　　他自觉不善言辞，不知该说什么安慰的话，好在他等的那路公交车已经拐了个弯，安稳地驶入了他的视线。
　　“我回去了。”他看着她布满血丝的眼睛，轻声说，“开学见。”
　　“嗯，开学见。”
　　甄稚目送着第二辆公交车离开，荒无人烟的郊区，整片山头的郁郁葱葱，辽远的天地间仿佛只剩下她一个人。
　　她把两只手揣在衣兜里，坐在公交站的长凳上，挺直身子尽力张望着。
　　甄稚也不知道自己在期待什么。
　　或许刚才有那么一瞬，她在盼着一个熟悉的身影，骑一辆崭新的摩托车，车把手上挂着一个粉红色的头盔，嚣张地扬着尾气向她驶来，载着她去一个能暂忘烦恼的地方，所有前尘旧梦，全丢在身后。
　　岳山川没有来，但她也没觉得有多糟糕。她想起《城南旧事》里，她最喜欢的一句：
　　不要怕，无论什么困难的事，只要硬着头皮去做，就闯过去了。
　　绿皮火车缓缓停靠在北京站。
　　双脚踏上月台的那一刻，岳山川才感觉到，时隔一年，关于这座城市的熟悉感又回来了。
　　他提着一个不大的行李包，被风尘仆仆的人潮裹挟着出站，一眼看见了来接他的程全。
　　“我真服了你，还记得回来啊？”程全上前接过他的行李，“沧海巨变了，你才姗姗来迟。”
　　岳山川没接话，开玩笑地在他胸口捅了一拳：“可以啊，在警校练得挺结实。”
　　“拉倒吧。”程全不领情，提着行李包快步下台阶，在大部队抵达前快速拦到了出租车。
　　岳山川坐在车上，看着窗外熟悉的街景，一时间竟有些近乡情怯，许久都没说话。
　　程全在副驾驶座上，通过后视镜打量他：“人家甄稚都把家里的后事处理好了，你还回来干什么？回来道歉啊？”
　　岳山川还是没搭话，陷在重重心事中。
　　“可惜哟，时间不等人，错过了就是错过了。”程全替他惋惜地叹了口气，“我可是听人家杜医生说，甄稚跟着她妈妈回河北了，要在农村住一段时间，避暑，散心。”
　　“我不是专程回来找她的。”岳山川把车窗全部摇下来，接触夏日炽热的空气，“我回来打官司。”
　　“啧啧，可真是个情种。还对甄叔的案子上着心呢？”程全有些意外，“你不是还没毕业吗？你是律师？”
　　岳山川冷眼看着飞速后退的钢铁建筑：“不，我是原告。”
　　“今晚和哥儿们几个喝一顿？”
　　“没空，改天吧。”岳山川说，“我约了一个我们学校法律系的学长，也是红圈所的律师，今晚吃饭。”
　　南鼓巷的胡同依然狭窄。岳山川在巷子口就下了车，经过甄家之前的四合院时，他见大门敞开着，就站在门口张望了一会儿。
　　“你找谁？”端着洗衣盆的中年女人，正要在院子里晾衣服。
　　“随便看一下。这房子之前是我朋友在住。”他看见那棵石榴树已经结了果，枝叶间藏着诱人的彤红，就问道，“我可以进去看看吗？”
　　“行，进来吧。”大姨爽快地说。
　　见岳山川四处打量的目光有些留恋，她叹了一口气，“你朋友是之前住那个屋的小姑娘吗？我跟着中介来收钥匙的时候见过。造孽哟，听说摊上个不靠谱的爸，借高利贷去炒股——这不，厂子和房子都赔了。”
　　“婶儿，我每个月付给你钱，能帮我照顾着这棵树吗？”岳山川在石榴树下站定，突然说。
　　女人没想到还有这等好事，连忙答应下来：“以后啊，你随时来，树上结了石榴也给你留着。”
　　“我们家就住隔壁，开副食店的那家。”岳山川伸手摘下一个成熟快开裂的石榴，“不打扰您了。”
　　他有些落寞地走出四合院，往前再走了两步，拐进旁边的小别院。
　　岳明心听见响动，从副食店里探出头：“你怎么回来了？这孩子，回来也不提前招呼一声。”
　　见他额头上凝了一些汗，岳明心起身从货架上拿了一罐可乐：“家里现在没你睡觉的地方。你那个屋，你爷爷在住着。”
　　“没事儿，不挑。”岳山川扯开拉环，仰头灌了几口可乐，“晚上在副食店给我架张行军床就行。”
　　岳明心无奈地看着他，喃喃道：“你回来得可不巧，小石榴跟着你芳姨去了……”
　　“我知道。”他转眼间已经把可乐喝完，随手捏扁易拉罐，“四叔的遗物是不是有个行李箱？我听说爷爷带回来了？”
　　岳明心朝后院一指：“在那儿呢，拿回来就没人动过。”
　　“好。”

🔒第52章 禾女服饰
　　在河北农村，甄稚度过了一段平淡而宁静的时光。 外公和外婆有三个儿女，陈留芳是长女。祖屋修在方方正正的小麦田后面，黑瓦青砖。屋里三间卧室，其中一间给两个女儿住，还专门用木头隔出一个小阁楼。 青砖是上世纪50年代自己在村里的砖窑烧制的，又厚实又结实，祖屋住起来冬暖夏凉。 暑假只有两个星期，甄稚上午在祖屋的阴凉里搭一条板凳当书桌，下午实在闷热，就去屋子背后的水井，捞出冰了一整天的西瓜。 等回到北京，陈留芳给她拿了些钱，让她去置办一些住校要用的生活用品。在明珠商场，她先径直去了二姑的服装店帮忙。 店招上还写的是“红叶服饰”，里面挂着红叶服装厂最后的库存。码数不全，所以周末客人都寥寥。 甄稚推开玻璃门进去：“大白天关着门，哪个顾客愿意进来呀？” “外面空气热，开着门还要飞进蚊子。”甄含琅坐在收银台后面打毛衣，扯起眼皮看了她一眼，“反正都没生意。” 嘉禾坐在旁边看杂志：“没生意也挑点儿别的事做吧？八月打毛衣，也不怕热出痱子。” 甄稚刚要接话，突然发现一条小腿正靠墙立着，吓得一激灵：“我看你才是不管顾客的死活吧！假肢放这儿，吓死人了！” 她一边抚着胸口顺气，一边拉了个蓝色塑料凳坐下来，“房租交到国庆节吧？接下来两个月就这么耗着吗？” “你来得正好，帮我也劝劝我妈。” 嘉禾穿着闷热的雪纺长裙，裙摆打个结，残肢端坦荡地晾着，“我早就不想卖红叶那些老土衣服。厂子没了，店面还在啊，为什么不去批发些好看的挂到店里来卖？” “早在你出生前几年，这种行为可叫投机倒把，抓到了要坐牢的！”甄含琅停下手里的毛线活振振有辞，“再说了，人家不去大红门、雅宝路，要多花几十块钱来咱们这儿买一模一样的？” 甄稚知道，二姑这么说，只是因为不敢尝试新事物。父辈开过服装厂，她就有信心接手，但家里从没有去外地进别人的货开服装店的先例。 “妈，改革开放都多少年了？现在可是21世纪！”嘉禾不以为意，“而且，他们就算见过北京批发…
　　在河北农村，甄稚度过了一段平淡而宁静的时光。
　　外公和外婆有三个儿女，陈留芳是长女。祖屋修在方方正正的小麦田后面，黑瓦青砖。屋里三间卧室，其中一间给两个女儿住，还专门用木头隔出一个小阁楼。
　　青砖是上世纪 50 年代自己在村里的砖窑烧制的，又厚实又结实，祖屋住起来冬暖夏凉。
　　暑假只有两个星期，甄稚上午在祖屋的阴凉里搭一条板凳当书桌，下午实在闷热，就去屋子背后的水井，捞出冰了一整天的西瓜。
　　等回到北京，陈留芳给她拿了些钱，让她去置办一些住校要用的生活用品。在明珠商场，她先径直去了二姑的服装店帮忙。
　　店招上还写的是“红叶服饰”，里面挂着红叶服装厂最后的库存。码数不全，所以周末客人都寥寥。
　　甄稚推开玻璃门进去：“大白天关着门，哪个顾客愿意进来呀？”
　　“外面空气热，开着门还要飞进蚊子。”甄含琅坐在收银台后面打毛衣，扯起眼皮看了她一眼，“反正都没生意。”
　　嘉禾坐在旁边看杂志：“没生意也挑点儿别的事做吧？八月打毛衣，也不怕热出痱子。”
　　甄稚刚要接话，突然发现一条小腿正靠墙立着，吓得一激灵：“我看你才是不管顾客的死活吧！假肢放这儿，吓死人了！”
　　她一边抚着胸口顺气，一边拉了个蓝色塑料凳坐下来，“房租交到国庆节吧？接下来两个月就这么耗着吗？”
　　“你来得正好，帮我也劝劝我妈。”
　　嘉禾穿着闷热的雪纺长裙，裙摆打个结，残肢端坦荡地晾着，“我早就不想卖红叶那些老土衣服。厂子没了，店面还在啊，为什么不去批发些好看的挂到店里来卖？”
　　“早在你出生前几年，这种行为可叫投机倒把，抓到了要坐牢的！”甄含琅停下手里的毛线活振振有辞，“再说了，人家不去大红门、雅宝路，要多花几十块钱来咱们这儿买一模一样的？”
　　甄稚知道，二姑这么说，只是因为不敢尝试新事物。父辈开过服装厂，她就有信心接手，但家里从没有去外地进别人的货开服装店的先例。
　　“妈，改革开放都多少年了？现在可是 21 世纪！”嘉禾不以为意，“而且，他们就算见过北京批发市场的衣服，但他们见过浙江、广东的衣服，见过外贸尾货吗？”
　　甄稚在旁边小学生举手：“我赞成嘉禾姐的想法。树挪死，人挪活。我姐脑子灵光，这事儿肯定能成。”
　　赵嘉禾满意地看了她一眼，递给她一袋炒红果。冷藏过后酸甜冰凉，极其消暑。
　　“牛街宝记的？”刚一入口，甄稚就尝出是熟悉的味道。
　　甄含琅琢磨了半天，虽然松了口，却又开始犯愁别的事：“……那谁跑那么远去进货啊？我眼光过时了，嘉禾腿脚又不好。”
　　甄稚想到自己过两天就要升高三，也不好再说什么。
　　“我怎么就腿脚不好了？我现在走路生风！”嘉禾说着就要从墙根下拿过假肢。
　　“……行啦！我关几天店，陪你去出差一趟！”甄含琅瞥了一眼她的裙摆下露出的残肢，“不是我说，天再热你也好歹遮一下，追求你的人给都吓跑了！”
　　“妈，现在哪里还有人追求我？”嘉禾不以为意，“再说了，我也不在乎。”
　　甄稚本来是来服装店帮忙，但店里压根没生意，她坐了会儿就去附近超市购置生活用品。暖水瓶、脸盆、单人床三件套，满满当当提不动，最后还是二姑向邻铺借了辆电动三轮车，骑着把她送回家。
　　整个校园还在炎炎夏日午睡，高三就开学了。
　　报到这天，陈留芳和她一起提着大包小包，去布置宿舍。
　　七中的住校生不多，就把高二、高三教学楼的顶楼两层改建成了宿舍，男女生各住不同的教学楼。宿舍和下面一层教室之间的楼梯，用推拉金属门隔开。
　　果然像胡海宽说的那样，寝室的墙壁上还挂着黑板，紧挨着床铺。
　　甄稚的床是靠着窗户的上铺。其他室友都还没返校，黑板上留着一行粉笔字：离高考还有 710 天。
　　看来她的室友们都才刚读完高一，现在还在放暑假。
　　甄稚把那只穿着海魂衫的玩具小熊从箱子里拿出来，摆在枕头边，算是布置好了高中最后一年的小天地。
　　住校的第一个晚上，甄稚失眠到深夜。她才意识到自己很认床，学校的铁架床太硬了，又忘记买蚊帐，一整晚耳边都有恼人的“嗡嗡”声，半夜走廊上有人起夜，脚步声也能把她吓醒。
　　但甄稚很快就适应了住校生活，还渐渐发现优点。比如，七点半开始的早自习，她可以睡到七点整。如果提前一晚买了面包当早餐，睡到七点二十也没问题，下几级楼梯就能出现在教室。
　　住校生的晚自习要上到晚上九点。省下了交通用时，她能多做好几页习题。
　　最重要的是，因为住校，她开始有了一些经济自由，规划好生活费，剩下的就是零花钱。陈留芳还把她父亲之前的小灵通拿给她用。
　　“明天见。”
　　八月底的傍晚，窗外树上的蝉鸣已经有气无力，其他年级返校报到结束。走读生的晚自习只上到七点半，见杜若收拾好书包，甄稚从卷子前抬起头和她告别。
　　杜若背起书包却不急着走，把当年的《高考志愿填报指南》推到她桌面上。
　　“我都研究好了，以浙江这所大学的医学院为目标。”杜若有些犹豫地问，“你想不想……和我考同一所学校？”
　　甄稚看着那一行铅字，和临床医学专业后面的最低分数线，陷入了思考。
　　四合院卖掉了，以后逢年过节，几家亲戚很难再寻到地方适合办家庭聚会。就像她最怕看到的，甄家还是渐渐散了。
　　这座城市，似乎确实没有理由，让她必须留下来。
　　“好啊。”甄稚扬起微笑，“那等这学期末我们比比，看谁的一模考试离这个分数线更近。”
　　杜若也笑道：“输的人，给对方带半个月的早饭。”
　　“好！”
　　等晚自习结束，甄稚去开水房打了一壶热水。回到宿舍，其他五个室友正在聊着天泡热水脚，见她回来，纷纷打招呼。
　　睡在甄稚下铺的女生叫周莉莉，齐耳短发，爱笑，笑声如雷贯耳。晚上睡觉前，她递给甄稚一根晾衣竿：“学姐，我白天学习一累着，晚上睡觉就容易打呼。如果我吵着你，你就拿晾衣竿戳我。”
　　甄稚自然没有接过来。
　　“别不好意思。”旁边下铺的女生说，“我跟莉莉头对头睡觉，她打呼我还伸手拍她呢。”
　　女生们在欢声笑语中入睡。那晚走廊上依然有同学起夜的脚步声，但甄稚睡得很沉，一觉睡到天明。
　　转眼到了国庆节，甄稚收拾好作业和练习册，和室友们告别。
　　陈留芳前一晚告诉她，翌日在天安门广场看完升国旗，大家要去大姑家一起吃午饭。
　　“去大姑家？”甄稚记得大姑家并不宽敞，之前也从没有哪次是在她家聚，“大姑父今年国庆不值班呀？”
　　“专门调了班，和我们一起过节。”陈留芳停顿了一下，“主要是，你秋秋姐从法国回来了。”
　　甄稚有些意外。之前张秋因为机票的缘故，很久都不回国。前两次回国，一次是参加爷爷的八十大寿，另一次是把那只金贵的假肢背回来。
　　凌晨六点，呵着手挤在升旗观礼的人群中，甄稚还在迷迷糊糊地想着这件事。
　　前排有一对大学生模样的年轻男女，穿着绿色的情侣装，周围一片喜庆的红、庄严的黑，他们显得格外突兀。
　　熟悉的颜色，让甄稚恍惚地想起两年前的国庆节，父亲神秘地把大家叫到四合院，给每人发了一套绿色运动服，背后印着五个大字：红叶服装厂。底下还有一串电话号码。
　　“国庆节升旗仪式，那可是全国直播的。”父亲当时自鸣得意地介绍，“咱们家十几口人，只要被电视台的摄像机捕捉到，那就是一次免费的广告。”
　　两年间，天安门的国歌已奏响过 730 遍。她的生活在这期间已是沧桑巨变，父亲也不在了。
　　大姑家住在步梯房六楼。甄老爷子的身体大不如前，出行又要坐轮椅，所以三伯一家留在小别院。狭小的客厅刚好能坐下三家人。
　　时隔这么久见到张秋，甄稚敏感地察觉到，所有人的脸上都在强颜欢笑。席间，无人谈笑风生，只能听见大家默默咀嚼、碗碟相碰。
　　等中午饭结束，她悄悄把赵嘉禾拉到一边：“怎么了？为什么大家都不太高兴？”
　　“张秋这次是永远回国，国庆节结束也不会再回去上学了。”赵嘉禾叹了口气，“服装厂不是倒了吗？张秋付不起学费，辍学了。”
　　甄稚感觉浑身发麻，不可置信地望向在厨房帮母亲收拾脏碗的大表姐。
　　“本来爷爷给她的钱是够的，但是她不是先学了两年东方文学嘛，后来服装设计又费钱。”嘉禾看出她有些自责，拍拍她的肩，“人生嘛，就是这样起起伏伏，让人猜不到后续。”
　　知道了真相后，甄稚觉得自己很难再若无其事地和大表姐一家相处。饭后，大家挤在沙发上看电视，隔在她和大姑父之间的陈留芳起身去洗水果，她顿时觉得如坐针毡。
　　“阳光挺好，一起下去逛逛？”还好嘉禾适时招呼她。
　　张秋在家附近的传统小吃店买了三碗雪花酪，塑料碗配薄薄塑料勺，冻得嘉禾直缩手：“金秋十月还在吃雪花酪，我真服了你。”
　　“好久没吃了，想得慌。”
　　张秋端着一碗，去街边的石桌石凳那里坐着。国庆放假，每天围着这石桌下棋的老头们都没来。
　　她舀了一勺刨冰送进嘴里，说话时冒着白气：“小石榴，你明年想考什么大学？”
　　红叶服装厂转手了，甄稚好像也没了再去学商科的理由，就实话实说：“医学院吧。”
　　“……哦。”
　　两个表姐交换眼神，无声地用乱飞的眉毛推搡半天，赵嘉禾开口了：“是这样，你读医学院的时候，能不能再选修几门商学院的课？”
　　“什么？”甄稚没听懂，“要让我管明珠商场那家服装店吗？”
　　张秋把碗底的蜂蜜翻上来：“嘉禾想创业，已经把我拐过去了，就想说，看你愿不愿意也一起。”
　　“当然愿意啊。”甄稚追问道，“创哪方面的业？”
　　嘉禾说道：“女装。我都想好了，我们三个的名字不都是‘禾’字旁吗？节后我准备去工商局注册一个品牌，就叫‘禾女服饰’。先把‘红叶服饰’的店招换掉。”
　　“对。以后周末我去浙江那边进货，嘉禾就在服装店经营。”张秋把刨冰嚼得嘎嘣响，“先积累一些资金，然后等你毕业了，我们就开公司。”
　　三个女生坐在金桂飘香的树下，挥着刨冰勺子，口吐冷气莲花，畅想未来。
　　甄稚问道：“开什么公司？红叶服装厂那种吗？”
　　“不。现在服装厂那么多，报价只会比谁低，利润太薄了。”赵嘉禾说，“以后还是原创更有价值。我们做服装品牌，设计好了交到工厂去就行，拿到货了再卖——只做前端和后端，不生产。”
　　等三碗雪花酪见底，她们也达成了一致。
　　张秋展开胳膊，一边搂一个表妹：“我先来：大三辍学的服装设计师。”
　　嘉禾歪着嘴吹刘海：“少了一条腿的服装模特。”
　　甄稚缩着胳膊举手：“……在医学院辅修商科的财务？”
　　“很好，记住我们各自的使命。散会！”

🔒第53章 非典
　　高三的主旋律，仿佛是以卷子的张数、起伏的年级排名谱成的。也有奏鸣曲的行板，静谧而舒缓，但更像大调进行曲，节奏鲜明，激荡昂扬。 北京正值深秋，校园里的草坪撒满银杏树落下的碎金子。甄稚整天坐在书桌前做卷子，偶尔一边甩动发酸的手腕，一边望向窗外金黄的世界。 高三的晚自习比其他年级多一节。这天甄稚提着接满热水的暖水瓶，往宿舍走，路过教学楼背后的电话亭，看见了一个熟悉的身影。 周莉莉捧着电话，正说着她听不懂的方言：“……明啦，阿爸，你唔使忧心嘅。” 说罢挂掉电话，弯腰提起脚边的暖水瓶，刚走出电话亭就看见甄稚。 “莉莉，你在讲粤语吗？”甄稚想起她爽朗的笑声，忍不住好奇地问她，“原来你不是北方人呀？” 周莉莉点头：“我爸是广东佛山人。我妈是河北廊坊的，但也在广东工作。” 甄稚恍然大悟。其他室友都是河北人，住得近。每逢小长假，寝室里只有周莉莉留校。 两个人提着水瓶一起上楼梯回宿舍，周莉莉随口和她聊，刚刚她爸爸在电话里讲的内容。 “广东最近好像流感比较多，很多人头痛、干咳。” 甄稚说：“冬天本来就是流感高发期，北京也是的。以前走读的时候，一到冬天我妈就让我戴口罩，但我觉得闷得很，一出门就偷偷摘了。” 起初所有人都没有意识到，那并非只是一场普通的流感。 那场悄然从广东开始蔓延的“非典”，如同“高三”这支乐曲中突如其来的变奏，让所有人都措手不及。 北方和往年一样，在欢声笑语中度过跨年夜。 室友们约好要一起倒数跨年，所以甄稚没有回家，放学后去“杜氏现捞”买了一些卤菜，又去了一趟超市，拎着大包小包回宿舍。 虽然只是芬达和雪碧，女生们拉开易拉罐，却喝出了一种啤酒的爽快感。 “谢谢大家在我住校以来，对我作息的包容！”甄稚用山海关的玻璃瓶去撞大家的铝罐，“我晚上回来得晚，有时候你们都睡了，我在阳台上洗漱，肯定吵到你们了。” 周莉莉仰头喝了一口雪碧，用手背抹嘴巴：“哪儿的话。你早上最后一个出门，我们在阳台…
　　高三的主旋律，仿佛是以卷子的张数、起伏的年级排名谱成的。也有奏鸣曲的行板，静谧而舒缓，但更像大调进行曲，节奏鲜明，激荡昂扬。
　　北京正值深秋，校园里的草坪撒满银杏树落下的碎金子。甄稚整天坐在书桌前做卷子，偶尔一边甩动发酸的手腕，一边望向窗外金黄的世界。
　　高三的晚自习比其他年级多一节。这天甄稚提着接满热水的暖水瓶，往宿舍走，路过教学楼背后的电话亭，看见了一个熟悉的身影。
　　周莉莉捧着电话，正说着她听不懂的方言：“……明啦，阿爸，你唔使忧心嘅。”
　　说罢挂掉电话，弯腰提起脚边的暖水瓶，刚走出电话亭就看见甄稚。
　　“莉莉，你在讲粤语吗？”甄稚想起她爽朗的笑声，忍不住好奇地问她，“原来你不是北方人呀？”
　　周莉莉点头：“我爸是广东佛山人。我妈是河北廊坊的，但也在广东工作。”
　　甄稚恍然大悟。其他室友都是河北人，住得近。每逢小长假，寝室里只有周莉莉留校。
　　两个人提着水瓶一起上楼梯回宿舍，周莉莉随口和她聊，刚刚她爸爸在电话里讲的内容。
　　“广东最近好像流感比较多，很多人头痛、干咳。”
　　甄稚说：“冬天本来就是流感高发期，北京也是的。以前走读的时候，一到冬天我妈就让我戴口罩，但我觉得闷得很，一出门就偷偷摘了。”
　　起初所有人都没有意识到，那并非只是一场普通的流感。
　　那场悄然从广东开始蔓延的“非典”，如同“高三”这支乐曲中突如其来的变奏，让所有人都措手不及。
　　北方和往年一样，在欢声笑语中度过跨年夜。
　　室友们约好要一起倒数跨年，所以甄稚没有回家，放学后去“杜氏现捞”买了一些卤菜，又去了一趟超市，拎着大包小包回宿舍。
　　虽然只是芬达和雪碧，女生们拉开易拉罐，却喝出了一种啤酒的爽快感。
　　“谢谢大家在我住校以来，对我作息的包容！”甄稚用山海关的玻璃瓶去撞大家的铝罐，“我晚上回来得晚，有时候你们都睡了，我在阳台上洗漱，肯定吵到你们了。”
　　周莉莉仰头喝了一口雪碧，用手背抹嘴巴：“哪儿的话。你早上最后一个出门，我们在阳台上洗漱才是吵到你了。”
　　这是在说她爱赖床呢。莉莉说话直，又大大咧咧的，大家都知道她没恶意，所以每个人都笑得很放肆。
　　“嘘！别说话了，最后一分钟！”对面床上铺戴圆眼镜的女生看了一眼表。
　　“五，四，三，二……”
　　时间倒数到零的那一刻，宿舍楼层沸腾起来，对面楼的男生更是在阳台上尖叫大喊。
　　远处升起绚烂的烟花，在深蓝缎面的夜空炸开耀眼的龙爪菊，向宇宙发出人类迎接 2003 年的喜庆信号。
　　元旦过后，学校食堂的电视机，开始频繁播放有关公共卫生的新闻。
　　虽然疫情还没有向北方蔓延的迹象，但学校已经提前做出反应，每周一的升旗大会改为广播讲话，学校的广播站也在“音乐点歌台”和“新闻直通车”之间，插播预防流感的科普知识。
　　一月中旬，高三全市一模考试紧锣密鼓地举行。成绩公布那天，正是寒假放假前一天。这个时间节点，考得好是鲜花着锦，考得差是福祸相依。
　　这天早晨有件奇怪的事。甄稚揉着惺忪睡眼，刚踏进教室，就发现角落里那个常年空着的位置，今天居然有人。
　　胡海宽正在收拾桌面小山高的数奥习题，看见她时，抬起手轻轻晃了晃，算是打招呼。
　　范中举踏着上课铃精神抖擞地闯进教室。
　　甄稚赶紧猫着腰蹿回自己座位，小声问同桌：“奇怪，大胡怎么回来了？”
　　“不知道。”杜若不以为意，“可能是来领一模成绩吧。”
　　成绩表在教室后黑板张贴出来。甄稚和杜若一个捧热水袋，一个捧“彩虹牌”电热暖手宝，挤在人群中踮脚尖看成绩。
　　“我看到了，我俩挨在一起！”甄稚视力比较好，顺着蚂蚁大的小字往右看排名，“我居然比你高一分？”
　　杜若眯着眼睛也看清楚了：“愿赌服输！下学期我帮你带两周早饭。”
　　“你真是我的救命恩人！”甄稚拽着她从拥挤人潮里钻出来，一脸感激，“我终于既能赖床，又能吃到热乎乎的包子了！”
　　“你早说呀，就算考试没输给你，我也可以给你带早饭。”杜若不知是跟谁学坏了，夸张地摇着头，“还能给你加两块现捞店的猪头肉。”
　　临近放假，各科老师忙着在讲台上评奖试卷、布置作业。甄稚埋着头在桌兜里研究去年的高考填报志愿指南。
　　“杜若，如果我们高考还能保持这个水平，没准还真能在浙江的医学院继续当同学！”甄稚心情激动，这比杜若承诺给她带两周早饭更值得开心。
　　到了中午，另一个好消息接踵而至。全国学科竞赛的结果出来了，崭新的大红色喜报贴上了雷锋像对面的布告栏。
　　胡海宽的名字赫然在第一排。数学竞赛全国一等奖，已被保送到清华大学。
　　甄稚一只手指着喜报，一只手拽着杜若的胳膊疯狂摇晃，激动得语无伦次：“咱们也是认识清华学子的人了！大胡呢？怎么没看到他？”
　　“他肯定早就知道结果了。”杜若笑着说，“难怪今天早上，他把奥赛班的资料全搬回来……看来他以后每天都会和我们一起上课了。”
　　甄稚在学校小卖部买了一罐可口可乐，大红色的铝罐，看着喜庆。
　　回到教室，大部分同学都趁着午休在运动场上撒欢，胡海宽的位置也是空的。甄稚把可乐放在他的书桌上，返回座位时，看见她和杜若的桌面上也各有一罐。
　　“你们还挺有默契的嘛。”杜若不打算喝这么冰的饮料，放回书包侧网袋，“拿回去让我妈过年做可乐鸡翅。”
　　2003 年的除夕，她听说了岳山川在上个暑假从上海回来过，只是不巧与自己错过，于是就期盼着他过年能回北京。
　　然而广东的“非典”发病进入高峰，且有向多省蔓延的趋势，各个省市都在严防输入病例。
　　岳明心说，她担心春运客流量大，病毒容易传染，所以让岳山川还是留在上海和外公外婆一起过年。
　　甄家人在南鼓巷的小别院里搭了简易的饭桌。
　　北方的冬夜寒气砭骨，岳明心有的是办法，她买来一张很大的防风布，以小院中间的玉兰树为支撑，搭起一个蒙古包似的屋顶。桌旁再摆几盆烧得红旺的炭火，便是一间既能挡灰挡风，又能四面透气的会客厅。
　　连续两年的除夕夜，岳山川都缺席。甄稚觉得心里空了一块，吃团圆饭也兴致不高。甄老爷子自骨折以来，短短半年已苍老了许多，灰白的两鬓堆满深褐色的老年斑。甄稚看着更觉得伤感，赶忙埋头吃饭。
　　饭后，一家人挤在小别院的客厅，一边嗑着瓜子看春晚，一边剥砂糖橘聊天。
　　“风雨彩虹，铿锵玫瑰……”电视里，田震富有个性的沙哑嗓音响起。
　　正在擀饺子皮的岳明心，闻声抬起头：“这歌儿不错，今年肯定火遍大街小巷。”
　　“是好听，歌词也好。”陈留芳本来在专心调饺子馅，说话间分了神，不小心手抖了一下，“完了，这下咸了。要不再多拌点儿馅、和点儿面？”
　　甄含璋说：“行。今晚吃不完，就各家分点儿回去，明儿早做煎饺。”
　　甄稚听着春晚节目发呆，不知不觉剥了好多砂糖橘，指头尖焦黄。张秋坐在对面的塑料凳上，在她眼前晃了晃，示意她一起去旁边的客卧。
　　这个房间现在是甄老爷子在住。除了书架上还有一半高中的教辅书，几乎看不到太多岳山川住过的痕迹。
　　“我们从店里给你挑了两件衣服。你试试？”赵嘉禾没察觉到她眼底的伤感，指了指床上硬纸袋。
　　一件豆绿色韩式宽松版面包服，袖口和下摆有松紧绳，颜色明快，款式青春。另一件马海毛和羊毛混纺的短大衣，黑白配色，简洁大方。
　　甄稚试探地问：“服装店生意不好，这两件是卖不出去的？”
　　“老妹你这个嘴，越来越毒。”张秋差点气笑了，“有没有搞错，我好歹是巴黎肄业设计师，嘉禾是《昕薇》前模特，我们俩选的品，会卖不出？”
　　这两天阴雨绵绵，赵嘉禾坐在床边揉着腿说：“这两件是店里卖得最好的款，我都是提前从库房拿出来放包里，不然哪有你的份儿？”
　　甄稚这才喜笑颜开地脱下外套，站在穿衣镜前试新衣服，暂时忘却了因为岳山川不在而泛起的伤感。
　　“太感人了，第一次过年不用穿得像个酒楼迎宾。”
　　张秋掏出一个红包递给她：“给你的压岁钱，也是这几个月店里的分红。”
　　“这么厚？”甄稚连忙摆手，“我又没入原始股，也没去帮过忙。”
　　“这叫预支工资。等以后成了 985 的高材生，我还是只开这么多工钱哈。”赵嘉禾朝她挑眉，“拿着吧。记得高考完第二天就来店里上工，麻溜儿的。”
　　张秋在旁边拿胳膊拐子捅她：“就你精明！”
　　那个除夕夜，甄家人最喜欢的春晚节目是小品《激情依旧》，由电视剧《激情燃烧的岁月》的原班人马表演。
　　之前这部剧火遍大江南北，南鼓巷的胡同人家无人不晓，茶余饭后时常坐在石凳、小马扎上谈论剧情。
　　2003 年的春节在轮番重播的春晚节目、响彻不绝的烟花爆竹、扫不尽的橘皮瓜子壳里结束。
　　开春之后，全国的“非典”疫情却不容乐观。
　　三月初，北京出现第一例输入性“非典”病例，一时间人人自危，各个超市和药房的白醋、板蓝根抢断了货。
　　七中开始每天在校园里消杀，煮大锅药。由于传统的水银温度计测量慢、不安全，医务室还购买了额温枪，全副武装走进各班教室，全校师生每天都须测温两次。
　　甄稚每天最讨厌的是喝大锅药。这种药不是苦，而是臭，再加上药汤是浓浓的褐色，每次大家排着队去保温桶前接药，走廊上都响起哕声一片。
　　这种药，每天下午都必须灌上一杯，实在堪比受刑。甄稚怀疑，等疫情过去，自己这个保温杯要报废了。
　　“快给我一颗糖。”甄稚捂着嘴干呕，灵魂出窍地飘回座位。
　　杜若不好意思地说：“忘带了……”
　　这时，肖章突然在窗边大喊一声：“你们快看！高二有人得‘非典’了！”
　　经他大嗓门一嚎，所有人都扑到窗边去，看热闹的劲头可比看考试成绩时高涨多了。
　　胡海宽连人带桌椅被挤到垃圾桶旁边，只好提起书包，在教室后面站着。
　　“什么情况？”甄稚挤不进去只能干着急，就问他，“真有人被带去隔离了？”
　　胡海宽个子高，踮起脚瞄了一眼：“是有个短头发的女生，被医护人员带到救护车上去了。”
　　“你们知道，在我们学校如果被测出来‘非典’症状，会被送去哪里吗？”
　　旁边，肖章开始一脸神秘地卖关子。这话果然奏效，很快吸引来一圈同学。
　　“医务室？”
　　“错！”肖章示意大家凑近，他才压低嗓音说，“学校设置了应急隔离区——就是第一实验楼，传闻中闹鬼、被废弃的那栋楼！”
　　有人不相信：“不会吧？那里面都是试验台，能住人吗？”
　　“我昨天路过那儿了，亲眼看见所有窗户都安了防盗窗，一楼出入口也用栅栏门锁起来了。千真万确！”
　　甄稚本不想听，肖章故作神秘的声音却总是往耳朵里钻。
　　“无聊。”
　　下午的小插曲真假参半，高三的高强度学习却是一如既往。最后一节晚自习结束，甄稚拎着打满开水的暖瓶，边打呵欠边往回走。
　　寝室今天安静得可怕。甄稚推门进去，发现大家都在泡脚，却没有人聊天。
　　她扫了一圈，随口问：“莉莉呢？”
　　几个室友面面相觑。过了片刻，一个叫常新月的女生说：
　　“莉莉下午测出来体温异常，被拉去实验楼隔离了。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　01-15
　　小川哥马上就彻底回归啦~

🔒第54章 隔离
　　甄稚听说下午被医务室拉去隔离的人是周莉莉，一时惊讶得僵在原地。 她环顾四周，发现周莉莉的床具都不见了，光秃秃的床板上只剩一张棕垫。洗手台上，她的毛巾和洗漱用品也同样消失了。看来是被打包送去了隔离点。 对面床铺的圆眼镜女生叫许垚美丽，抬起湿淋淋的脚，用毛巾反复擦了几遍，趿着拖鞋去阳台倒水。 “真够倒霉的……那我们被传染上，岂不是早晚的事？” 阳台门虚掩着，所有人都听见了。寝室的气氛正尴尬，许垚美丽又在阳台上大叫： “是谁啊！带血的裤子不洗就堆在洗手台上，恶不恶心？” 常新月实在听不下去了，就站起来说道：“美丽你别胡说，那是莉莉的裤子，今天中午突然来例假，本来说在盆里先泡着，晚上回来好洗一些，谁知道下午会发生那样的事？” 常新月是寝室长，许垚美丽又是出了名的大小姐脾气，一场吵架蓄势待发。其他人不愿帮腔，把头埋得很低。 甄稚回头问：“你是说，周莉莉来月经了？” “嗯……”常新月有些忸怩地说，“老师让我回来帮她收拾生活用品，可是我匆匆忙忙忘了给她拿‘那个’……怎么办？” 甄稚打开自己的储物柜，翻出止疼片和一包卫生巾：“你们谁还有？能不能都拿给我？” 常新月也从床尾的塑料袋里找出两包。其他室友犹豫了片刻，也纷纷支援。许垚美丽见状，拉开门从阳台回来，从储物柜拿出护手霜，顺便带出一包卫生巾。 “夜用的，比你们的都长。”她一边摩擦手背涂匀护手霜，一边略带尴尬地找话聊，“要给周莉莉吗？怎么给她？” 甄稚从书包里掏钥匙，拿起钥匙圈上的小电筒试了试，还有电。 “当然是给她送过去。” 趁着寝室还没熄灯，她提着一塑料袋的卫生巾迅速出门。走到楼梯间时，还听见许垚美丽尖着嗓子喊：“你疯了吗？” 楼梯上只有稀稀拉拉的学生，提着暖水瓶、小卖部买的零食慢吞吞往上走，只有甄稚是逆行的。她经过雷锋像，绕过三色堇花坛，在穿过小树林时，突然有人拍她的肩膀。 “救……”这一惊非同小可。但她想起自己要做的事得保密，赶紧…
　　甄稚听说下午被医务室拉去隔离的人是周莉莉，一时惊讶得僵在原地。
　　她环顾四周，发现周莉莉的床具都不见了，光秃秃的床板上只剩一张棕垫。洗手台上，她的毛巾和洗漱用品也同样消失了。看来是被打包送去了隔离点。
　　对面床铺的圆眼镜女生叫许垚美丽，抬起湿淋淋的脚，用毛巾反复擦了几遍，趿着拖鞋去阳台倒水。
　　“真够倒霉的……那我们被传染上，岂不是早晚的事？”
　　阳台门虚掩着，所有人都听见了。寝室的气氛正尴尬，许垚美丽又在阳台上大叫：
　　“是谁啊！带血的裤子不洗就堆在洗手台上，恶不恶心？”
　　常新月实在听不下去了，就站起来说道：“美丽你别胡说，那是莉莉的裤子，今天中午突然来例假，本来说在盆里先泡着，晚上回来好洗一些，谁知道下午会发生那样的事？”
　　常新月是寝室长，许垚美丽又是出了名的大小姐脾气，一场吵架蓄势待发。其他人不愿帮腔，把头埋得很低。
　　甄稚回头问：“你是说，周莉莉来月经了？”
　　“嗯……”常新月有些忸怩地说，“老师让我回来帮她收拾生活用品，可是我匆匆忙忙忘了给她拿‘那个’……怎么办？”
　　甄稚打开自己的储物柜，翻出止疼片和一包卫生巾：“你们谁还有？能不能都拿给我？”
　　常新月也从床尾的塑料袋里找出两包。其他室友犹豫了片刻，也纷纷支援。许垚美丽见状，拉开门从阳台回来，从储物柜拿出护手霜，顺便带出一包卫生巾。
　　“夜用的，比你们的都长。”她一边摩擦手背涂匀护手霜，一边略带尴尬地找话聊，“要给周莉莉吗？怎么给她？”
　　甄稚从书包里掏钥匙，拿起钥匙圈上的小电筒试了试，还有电。
　　“当然是给她送过去。”
　　趁着寝室还没熄灯，她提着一塑料袋的卫生巾迅速出门。走到楼梯间时，还听见许垚美丽尖着嗓子喊：“你疯了吗？”
　　楼梯上只有稀稀拉拉的学生，提着暖水瓶、小卖部买的零食慢吞吞往上走，只有甄稚是逆行的。她经过雷锋像，绕过三色堇花坛，在穿过小树林时，突然有人拍她的肩膀。
　　“救……”这一惊非同小可。但她想起自己要做的事得保密，赶紧捂住嘴。
　　身后的人竟然是室长常新月。
　　“你走得太快了，我小跑了一路才跟上。”常新月喘着气，把手里从寝室搜罗的一袋零食提到她面前，“走吧，和你一起。”
　　甄稚抚着胸口平复心跳，问她：“宿舍都要关门了，你来做什么？我一个人可以。”
　　“我今天去送生活用品，远远地看见了莉莉是住在哪一间。”常新月笑着说，“今天咱们要做的事至少违反三条校规……但有我在，至少能顺利点。”
　　两个女生借着月光相视一笑，继续向第一实验楼快步走去。
　　保安巡夜的手电筒拐到实验楼的另一侧。常新月看准了时机，猫着腰轻手轻脚跑到一楼第二扇窗户下面，把手伸进防盗栏，敲了敲玻璃。
　　大概敲了四五下，窗帘拉开，周莉莉的脸出现在窗后。
　　周围路灯昏暗，天际悬着的也是毛月亮，甄稚看不清她的表情，只觉得周莉莉的眼眸亮晶晶的。
　　甄稚踮着脚，对她比了个手势，示意她快来旁边的栅栏门。
　　周莉莉戴着口罩站在栅栏门的后面，却始终不敢靠近。甄稚会意，拿过常新月手里的零食，一点一点把两个口袋从栅栏缝里塞进去，然后退到五米开外的地方。
　　这回，周莉莉才犹豫地走上前。她可能在发烧，走路时身体都在微微摇晃，似乎很虚弱。
　　当她借着月光看清楚袋子里的东西，忍不住蹲在地上小声啜泣起来。
　　甄稚心里泛酸。这是她第一次看见周莉莉哭，往常只觉得她没心没肺，大大咧咧。
　　在人人对“非典”谈虎色变的时期，异地求学，生病隔离，再加上生理期没有卫生巾的窘迫……她该有多么无助呀。
　　“谁在那里？！”
　　保安的怒喝声划破寂静的夜晚，手电筒如探照灯般在灌木丛的背后扫射。
　　常新月用力扯她的袖子。甄稚不顾眼眶发热，对周莉莉用力挥手示意她回去，然后赶紧溜进小树林，抄旁边的近路回去。
　　两个人慌乱地在林中奔跑，看不清石板路，一脚深一脚浅，险些崴脚。
　　等跑回路灯明亮的花坛和雷锋像前，离宿舍熄灯锁门还有两分钟。常新月和她不约而同地慢下脚步，相视而笑间，都有种死里逃生的幸运。
　　在这样惴惴不安的氛围中又度过了几天，转眼已是三月末。“非典”疫情依然焦灼，春色无人驻足欣赏，匆匆花开花谢。
　　那天晚上，甄稚睡得并不踏实。浑身发热，盗汗，睡意蒙眬地在床上翻来覆去。等窗外熹光微亮，她比闹铃更早醒来，只觉得精神不济。
　　她戴着口罩，恹着寡淡素白的一张脸，飘忽进教室。
　　“你怎么了？不舒服吗？”杜若注意到口罩上缘她露出的疲惫双眼，“……要不要请假回家住？”
　　甄稚没听出她话语里的暗示，所以两个小时后，她后悔万分。
　　大课间有二十五分钟。由于北京疫情严重，学校暂停了课间操，也提倡学生们除了上卫生间，不要在走廊聚集。
　　两个白大褂推开教室门，争分夺秒地从教室两端第一排座位开始，给学生挨个测体温。
　　在这个特殊时期，额温枪与真枪似乎并无区别。枪口直指眉心，按下扳机，枪口下的兔子瑟瑟发抖，等待屏幕根据体温变换颜色，决定“生死”。
　　甄稚额前的刘海被撩开，雪白的枪口贴上来。
　　“滴滴。”
　　额温枪发出异常的声响，LED 屏变红，显示体温 38 度。
　　教室里，所有人的目光向甄稚聚焦。她感觉自己攥紧的手心开始微微发汗，身体比昨晚失眠时还要燥热。
　　医生拿开额温枪，等了两秒钟，再次测温。结果没有变化。除了杜若，甄稚周围的几个同学下意识身体远离她，眼神里满是惊恐。
　　“同学，你跟我出来一下。”女医生的声音很柔和，“别着急，可能只是普通感冒引起的发热。我们要先隔离观察几天，等体温降下来就可以回来上课了。”
　　甄稚在全班同学的注视下，默默站起来收拾书包。
　　范中举在旁边催促：“这两天就别学习了！耗费精神不利于养病。”
　　她跟着白大褂默默地离开教室，下楼梯。直到绕过雷锋像，扶着校医院救护车的车框爬上去，透过蒙尘的车窗，才看见整栋楼的学生都挤在玻璃窗前，低头望向她。
　　周围的白大褂全副武装，防护服从头包裹到脚。甄稚坐着救护车里，看着窗外草木倒退，春色也慢慢褪成黑白，只觉得那栋隔离楼鬼气森森。
　　两扇栅栏门之间缠绕着的铁链被解开，甄稚默不作声地跟着医生来到一楼一间实验室。在寝室，她和周莉莉是上下铺。在隔离点，两人又成了邻居。
　　隔离楼里只住了三个学生，另外有两个校医院的大夫在另一端驻点，早晚轮班，负责每日送饭、配药和测温，以及处理突发情况。
　　等全副武装的医护人员再次出现，给她送来床具和生活用品，这栋楼彻底安静下来。
　　阳光透过玻璃正好照在墨绿色的实验桌上，飞尘打着旋在光束里缓缓降落，仿佛是时间流逝的具象。
　　在发烧的昏沉中，甄稚度过了孤独而漫长的一天。夜幕降临，房间里没有挂钟，她只能通过数晚自习的课铃声来判断大致的时间。
　　走读生应该已经回家了。晚上十一点半，保安打着手电逡巡最后一圈，隔离楼彻底陷入死寂。寝室应该也熄灯了。
　　没有人来看望自己。虽然不想让朋友以身涉险，但病来如山倒，任谁都比平时脆弱。
　　甄稚正觉得有些伤感，笃笃敲门声响起，停顿一秒后，周莉莉推门进来了，抱着一床毛毯和一袋零食。
　　“晚上这个实验台可凉了，我看你褥子薄，就想着给你匀一床毛毯。”
　　周莉莉把毯子铺开，“医生说我今天已经退烧了，应该不是‘非典’。如果明天量体温还是没问题，我就可以解除隔离了。”
　　“……真好。”甄稚松了一口气，哑着嗓子说，“我今天烧得糊里糊涂的，喉咙也痛，吞唾沫都觉得耳朵在响。”
　　“那你就吃点辣的，杀杀菌。”周莉莉双手一撑坐到实验台上，撕开一包辣条，“我爸不是广东人么，一点辣都不能吃，但我喜欢。最好辣得冒鼻涕泡，出一身热汗。”
　　甄稚连连摆手：“算了吧……我还是多喝点热水。”
　　两个人又天南地北聊了一会儿，像在开寝室夜谈会一样。周莉莉和她告别时，她觉得内心的孤独感减轻了很多。
　　可当她一个人躺在实验台上，头顶紧挨着清洗池的水龙头旋钮，她又觉得自己像一块没有生命体征的标本，泡在一个装满福尔马林溶液的玻璃罐里，唯一的价值只是供医生研究“非典”病毒。
　　明天就是她的生日了——甄稚隔着无形的玻璃望向天花板，难道她意义非凡的 18 岁生日，她成年的第一天，将会在这里惨淡度过吗？

🔒第55章 和光同尘
　　十八岁生日这天，虽是工作日，但在甄稚原本的计划里，她是要在放学后坐一个多小时公交车回家，和母亲坐在一起吃生日蛋糕的。 等到周末，一大家子还会再去下馆子，补过一次隆重的生日——这次不去京园饭店，她做主的话，或许会去必胜客。 之前甄稚从来没想过，自己迈入成年的第一天，会孤零零地在七中实验楼的隔离房里躺着。 “妈，你真的不能把我接回家隔离吗？”甄稚在实验台上气若游丝地躺尸，小灵通放在耳边。 陈留芳那端隐隐传来广播体操的音乐，鼓点铿锵，致力于激活每个中学生的蓬勃朝气。 “那怎么行？为了我班上的学生，我可不能在这个时候跟你接触。”陈留芳一腔正气，“你先谨遵医嘱，多观察几天，等解除隔离我马上把你接回家！生日蛋糕妈到时候给你买两个，不同口味咱换着吃！” 甄稚无可奈何地拖长声音：“行吧……” “……赵小明又是你！好好跟音乐，别陀螺似的瞎转悠！”陈留芳再次靠近手机话筒，已迅速收起凶巴巴的语气，“女儿，生日快乐！先不说了啊。” 挂掉电话，甄稚对着天花板长长呼出一口浊气。 中午食堂送来的病号餐是番茄炒蛋、白灼菜心和萝卜排骨汤，飘着很薄一层油星子，清汤寡水难吃得很。 午后忽然就变了天，乌云沉沉地压下来，几乎触碰到实验楼旁那棵老松树的尖顶。天空呈现出异样的灰白，太阳也被污染得昏黄发暗。一场沙尘暴即将到来。 “同学们戴好口罩，把门窗关好，别留缝儿啊！”校医院的老师挨个敲房间门。 北京的春天沙尘暴多发，以前在这样的天气里上学，陈留芳会让她穿防风的滑面冲锋衣，围巾帽子裹得严丝合缝，还要戴好几层棉纺口罩，闷得呼吸都困难。 大街上，行人和车辆都只剩下一片片剪影，在漫天黄沙里影影绰绰地移动。等终于到学校，耳道、口腔，皮肤每个毛孔里都盛满了沙子，要在走廊上抖落好一会儿。 甄稚刚关好门窗，白昼骤然变暗，黄沙弥漫在城市的每一个角落，伴随着尖锐刺耳的风声，像是指甲用力挠着玻璃。 周遭一切事物都失去了原本的颜色，化作世…
　　十八岁生日这天，虽是工作日，但在甄稚原本的计划里，她是要在放学后坐一个多小时公交车回家，和母亲坐在一起吃生日蛋糕的。
　　等到周末，一大家子还会再去下馆子，补过一次隆重的生日——这次不去京园饭店，她做主的话，或许会去必胜客。
　　之前甄稚从来没想过，自己迈入成年的第一天，会孤零零地在七中实验楼的隔离房里躺着。
　　“妈，你真的不能把我接回家隔离吗？”甄稚在实验台上气若游丝地躺尸，小灵通放在耳边。
　　陈留芳那端隐隐传来广播体操的音乐，鼓点铿锵，致力于激活每个中学生的蓬勃朝气。
　　“那怎么行？为了我班上的学生，我可不能在这个时候跟你接触。”陈留芳一腔正气，“你先谨遵医嘱，多观察几天，等解除隔离我马上把你接回家！生日蛋糕妈到时候给你买两个，不同口味咱换着吃！”
　　甄稚无可奈何地拖长声音：“行吧……”
　　“……赵小明又是你！好好跟音乐，别陀螺似的瞎转悠！”陈留芳再次靠近手机话筒，已迅速收起凶巴巴的语气，“女儿，生日快乐！先不说了啊。”
　　挂掉电话，甄稚对着天花板长长呼出一口浊气。
　　中午食堂送来的病号餐是番茄炒蛋、白灼菜心和萝卜排骨汤，飘着很薄一层油星子，清汤寡水难吃得很。
　　午后忽然就变了天，乌云沉沉地压下来，几乎触碰到实验楼旁那棵老松树的尖顶。天空呈现出异样的灰白，太阳也被污染得昏黄发暗。一场沙尘暴即将到来。
　　“同学们戴好口罩，把门窗关好，别留缝儿啊！”校医院的老师挨个敲房间门。
　　北京的春天沙尘暴多发，以前在这样的天气里上学，陈留芳会让她穿防风的滑面冲锋衣，围巾帽子裹得严丝合缝，还要戴好几层棉纺口罩，闷得呼吸都困难。
　　大街上，行人和车辆都只剩下一片片剪影，在漫天黄沙里影影绰绰地移动。等终于到学校，耳道、口腔，皮肤每个毛孔里都盛满了沙子，要在走廊上抖落好一会儿。
　　甄稚刚关好门窗，白昼骤然变暗，黄沙弥漫在城市的每一个角落，伴随着尖锐刺耳的风声，像是指甲用力挠着玻璃。
　　周遭一切事物都失去了原本的颜色，化作世界末日的幢幢鬼影，对着人类叫嚣。
　　甄稚把窗帘拉上，在黑暗中趴在实验台上，任凭耳畔呼啸狂嗥，专心致志地盯着虚无的空气回忆学科知识点，背诵古诗词。
　　不知过了多久，窗外风声渐息。她把窗帘拉开一道缝，漫天黄沙已过境，世界在慢慢降尘中变得清晰。自己仿佛置身于巨大的雪花造景玻璃球中，片刻之前被捧起来胡乱摇晃，万物都搅入纷乱的泡沫雪粒中。
　　到了傍晚，洒水车的音乐终于驶入七中校园，带来活泛的水汽。街边的树木草叶被洗出原貌，青润的草色几乎要溢出花坛，土腥气也沁人心脾。
　　大家都在忙于清理校园，无人发觉，一个没穿校服的男生出现在学校里，拖着黑色登机箱。从校门到隔离实验楼，一路畅通无阻。
　　玻璃窗被敲响，甄稚疑惑地拉开窗帘。当她看见岳山川满头黄沙，出现在实验楼外的草坪上，还以为自己发烧损害了脑神经，产生了幻觉。
　　“岳山川？”她拉开玻璃窗。两人近在咫尺，只隔着防盗窗的铁栏杆，但她却迟迟不敢伸出手。
　　“语气这么不确定，是不认识我了？”岳山川笑着说。
　　两年未见，仿佛只有甄稚给他买的当季衣服从未间断。
　　如今这一见，岳山川似乎比高中刚毕业时长高了些，即便是站在草坪上，说话时也能与她平视。身体也结实许多，在厚重的外套下，也能看出手臂和宽肩的线条。
　　不知她后来凭印象买的那些衣服，还合不合身。
　　“你……”甄稚有好多话想和他说。刚一开口，想起自己还没完全退烧，赶紧捂住口鼻，身体往后躲远。
　　“你到底在担心什么？天天住学校里，连校门都没出过，还能是非典？”岳山川随意地往后拨着额发，拍着簌簌沙尘，“如果这都能被你传染上，那我也认了。”
　　莫名其妙的话，在这特殊时期听起来……该说不说，还挺动人的。
　　但甄稚心口不一地说：“飞机上那么多人，我是怕你传染我。”
　　岳山川气结，从兜里掏出口罩挂上耳朵：“好好好，是我考虑不周。”
　　“说吧，大老远从上海跑来，什么事？”
　　甄稚害怕保安突然出现，一边说着，一边翘首张望。保安没见到，却看见不远处，杜若和胡海宽正站在松树下，朝他们这边望过来。
　　她原以为朋友们在繁重的学业间忘了她，没想到是在酝酿这样的计划，让她见到想念已久的人。除了那场沙尘暴，一切都不是意外。
　　“你不是过生日吗？时间有限，我有东西给你。”岳山川打手势让她去栅栏门那边，自己率先拖着箱子走过去了。看来杜若把校园里的分布给他说得很详细。
　　甄稚想，他原来只是过来送块生日蛋糕。真是大费周章。
　　她把房门拉开一条缝，见走廊上空无一人，才悄无声息地闪身出来。喉咙发痒，她也不敢咳嗽，兀自皱着眉难受了好一会儿。
　　岳山川从栅栏缝里递进来一个透明文件夹。
　　她接过来，只看了一眼，泪水就禁不住地涌出来，模糊了眼前的白纸黑字。
　　——文件夹里是两份某非法借贷公司的判决书。一份是民事判决，另一份是刑事判决。
　　由于中途被告上诉过一次，所以案件审理周期拖得很长。
　　最终被告被判处应在一个月内偿还的本金及利息金额、承担本案诉讼费用；主要涉案人员获最高三年有期徒刑并处罚金，追缴所有违法所得。
　　甄稚紧紧攥着两份判决书，哭得浑身无力，扶着栏杆慢慢蹲到地上。地面黄沙轻轻拂动，在她周围走出风的脚印，她忽然感觉自己置身于一片巨大的废墟中，好不容易重建的内心，霎时荒芜。
　　她想起父亲的音容笑貌，想起国庆节前夕，他洋洋自得给家人展示葱绿色的文化衫，想起他眉飞色舞地从范中举的办公室出来，复述自己是如何用一套强盗逻辑怼得班主任哑口无言。
　　还有父亲光明正大地教唆她逃课，在工作日去逛王府井和游乐园。虽然她早就长大了，但在旋转木马和摩天轮上，她还是真实地体验到过期的快乐。
　　“生日快乐。”岳山川轻轻说。
　　曾经甄稚无数次幻想过，标志着自己迈入成年的十八岁生日，会是怎样的场景。
　　那天她早早放学回家，推开四合院厚重的大门，餐桌上一定已经摆满了母亲做好的一桌菜肴。甄家每一个亲戚都在，饭后递给她精心包装的礼物盒，顶部贴着颜色鲜艳的塑料拉花。
　　等到夜幕降临，父亲打开冰箱，拿出提前一周就订好的奶油蛋糕，大家开始耐心地数出 18 根蜡烛插好。她戴着生日帽，在烛光摇曳中许下成年后的第一个愿望。窗外，小院中的石榴树已是枝繁叶茂。
　　可如今，父母早已离婚，父亲离开人世，四合院也被变卖了。曾经那些站在石榴树下发呆的平凡日子，竟已成为了奢望。
　　岳山川从栏杆的缝隙中递过来一个小小的方形纸盒。透过纸盒顶部的透明塑料纸，甄稚看见里面是一块四寸的小蛋糕。
　　很素净的款式，雪白的奶油抹得很平整，零星点缀着银色的珍珠糖。淡粉色的奶油在上面写着“Happy Birthday”。
　　甄稚捧着这个小小的蛋糕，捏着透明文件袋里的两份判决书，哭得泣不成声。
　　岳山川猜到她会哭，毕竟担心自己真得了“非典”，意义非凡的十八岁生日又过得如此简陋。但他没想到她会哭得这么凶，鼻涕眼泪一起流。
　　“不是，你别哭啊……”他拉开登机箱，摊开在地上胡乱地翻找纸巾，“嘘！一会儿把保安招来……”
　　“岳山川，谢谢你。”甄稚蹲在地上，用衣袖蹭掉脸上的泪痕，扬了扬手里的文件袋，“这是我收到的，最好的礼物。”
　　两份判决书上的原告是“甄青闲”，因为岳山川和甄家人并无亲缘关系，因此也没有代替已故原告起诉的权利。但甄稚知道，一直都是他在为这件事奔波。
　　岳山川停下手里的动作，抬起头平视着她，犹豫了很久才说：“……别怕，我一直都在。”
　　“医生说，如果这周日我还没退烧，就有很大可能是非典，要把我送到医院里接受隔离治疗。”
　　甄稚远远地隔着栅栏看着他的脸，不敢靠得太近，“那个时候，你也会在吗？”
　　“我当然会在的。这两天我还要跟进这个案子的非法利息退回，本来就还没着急订回程机票。等你好了，我再买机票回学校。”
　　岳山川看着她的眼睛，很笃定地说，“还有，你别胡思乱想，我说了你不可能得非典。春天昼夜温差大，你就是普通感冒。”
　　甄稚半信半疑地点了点头。这时她用余光看见杜若正在向他们这边走来，就用眼神示意岳山川。
　　“时间不早了，我担心一会儿有人过来。”杜若指了指校门的方向，“要不……”
　　甄稚吸了吸鼻子，调整着自己的窘态，然后再次看向他：“你回去吧。”
　　她的目光越过他的肩膀，对杜若说，“还有，谢谢你。也代我向大胡说谢谢。”
　　“谢他干什么。”岳山川低着头收拾箱子，不忘小声嘀咕，“谢我和杜若就够了。”
　　甄稚莫名其妙地看着他：“你又吃错药了？人家大胡招你惹你了？”
　　“你别管。”岳山川把拉好拉链的箱子立起来，朝她挥手，“照顾好自己，我们走了。”
　　隔着栅栏，甄稚默默注视着他拖着登机箱离开，周围是沙尘暴之后，水洗过的崭新世界。

🔒第56章 再见，高中
　　就像岳山川猜测的那样，甄稚果然很快退烧，流感的症状也在慢慢消失。 医生宣布她隔离观察期结束，保安打开铁栅栏门，校医务室的老师穿着白大褂注视着她离开隔离点，像在开一个沉默的欢送会。 甄稚没有回教室，也没有立刻回家，而是在校门口坐着公交车去南鼓巷。 岳山川这次请了太久的假，必须要回上海了。他们都没机会找家饭馆，坐下来好好吃一顿饭。 她戴着口罩，呼吸不畅地走在帽檐胡同里，打量着陌生而熟悉的角角落落。最后，静静地站在早已换了主人的四合院门口，遥遥地望着只能窥见一角的石榴树。 岳山川把已经收拾好的行李箱靠墙放着，两手插兜走到她旁边，用胳膊肘碰了碰她。 “走啊，一起进去看看。” 甄稚摇头：“不要，会打扰人家的。” “我早都和这家人说好了，你放心进去。”他大步迈进去，随意得像是回自己家。 看着岳山川神色自如地和坐在院子里晒花生的婶子打招呼，还弯腰抓了几颗簸箕里的花生在手里剥，甄稚简直大跌眼镜。 她一脸疑惑地跟进去，拘谨地朝着主人家鞠了一躬，这才小跑到岳山川身边，跟他一起站在石榴树下。 “……这是你大姨？”甄稚捅了捅他的腰，保持嘴型不动，很小声地问。 岳山川嚼着花生，歪着头看树上小巧玲珑的花骨朵，它们零零星星地隐藏在茂密的枝叶间，仿佛点缀新梢的浅橘红小铃铛。 “你在蚊子叫什么呢？听不清。” 他拍了拍树干，转头和正在翻动花生的中年女人说，“婶儿，我看这树皮缝里有桃蛀螟的茧子。趁着还没化蛹，可能还是得除一下。” “行，等你大爷回来，我让他戴上老花镜，里里外外都摘掉。” “麻烦您了。等之后成虫了，我让我爸再配糖醋液来杀一遍。”他说罢拍拍甄稚的肩膀，“走吧，我得去赶飞机了。” 走出四合院，两人一起去宝钞胡同搭公交车。甄稚脑海里思绪纷乱，自是沉默了一路。 “你这是……改学农业了？”她咬着下嘴唇，眼神复杂地瞥了他一眼。 岳山川把行李箱提上公交车，“哐啷”投下两枚硬币：“这叫博古通今，纵横奇才。” 甄…
　　就像岳山川猜测的那样，甄稚果然很快退烧，流感的症状也在慢慢消失。
　　医生宣布她隔离观察期结束，保安打开铁栅栏门，校医务室的老师穿着白大褂注视着她离开隔离点，像在开一个沉默的欢送会。
　　甄稚没有回教室，也没有立刻回家，而是在校门口坐着公交车去南鼓巷。
　　岳山川这次请了太久的假，必须要回上海了。他们都没机会找家饭馆，坐下来好好吃一顿饭。
　　她戴着口罩，呼吸不畅地走在帽檐胡同里，打量着陌生而熟悉的角角落落。最后，静静地站在早已换了主人的四合院门口，遥遥地望着只能窥见一角的石榴树。
　　岳山川把已经收拾好的行李箱靠墙放着，两手插兜走到她旁边，用胳膊肘碰了碰她。
　　“走啊，一起进去看看。”
　　甄稚摇头：“不要，会打扰人家的。”
　　“我早都和这家人说好了，你放心进去。”他大步迈进去，随意得像是回自己家。
　　看着岳山川神色自如地和坐在院子里晒花生的婶子打招呼，还弯腰抓了几颗簸箕里的花生在手里剥，甄稚简直大跌眼镜。
　　她一脸疑惑地跟进去，拘谨地朝着主人家鞠了一躬，这才小跑到岳山川身边，跟他一起站在石榴树下。
　　“……这是你大姨？”甄稚捅了捅他的腰，保持嘴型不动，很小声地问。
　　岳山川嚼着花生，歪着头看树上小巧玲珑的花骨朵，它们零零星星地隐藏在茂密的枝叶间，仿佛点缀新梢的浅橘红小铃铛。
　　“你在蚊子叫什么呢？听不清。”
　　他拍了拍树干，转头和正在翻动花生的中年女人说，“婶儿，我看这树皮缝里有桃蛀螟的茧子。趁着还没化蛹，可能还是得除一下。”
　　“行，等你大爷回来，我让他戴上老花镜，里里外外都摘掉。”
　　“麻烦您了。等之后成虫了，我让我爸再配糖醋液来杀一遍。”他说罢拍拍甄稚的肩膀，“走吧，我得去赶飞机了。”
　　走出四合院，两人一起去宝钞胡同搭公交车。甄稚脑海里思绪纷乱，自是沉默了一路。
　　“你这是……改学农业了？”她咬着下嘴唇，眼神复杂地瞥了他一眼。
　　岳山川把行李箱提上公交车，“哐啷”投下两枚硬币：“这叫博古通今，纵横奇才。”
　　甄稚跟着他走到最后一排落座。车上没什么乘客，流动的空气从车窗外灌进来，轻风拂面，搅起一丝清凉。
　　她把口罩摘掉：“……谢谢。”
　　岳山川在剥最后一颗花生。指间轻轻一捏，花生壳裂开，手指磋磨几下，吹掉果仁外的一层红衣，抛进嘴里。
　　“不谢。应该的。”
　　他可能只是随口一说，但甄稚却莫名听出另外的意思。
　　这世上究竟是哪种异性之间的关系，可以在为对方做了这么多事情之后，淡然地说一句“这是应该的”？
　　她想，不管是两情相悦，还是暗恋倾慕，爱情只有“心甘情愿”一说。兄妹之间，才是“理所应当”。
　　所以，岳山川所谓的“应该”，大概是出于兄妹关系。
　　这个推测，让她的心恹恹地沉落下去。胸腔里这颗心脏的缓慢跳动，仅仅是为了维持生命体征。
　　地安门外，车公庄西。
　　这辆开往机场大巴站的公交车，他们都已经坐过许多次。窗外景致依然熟悉，绿荫交映，夕阳晴好，在古朴的瓦当和精巧的斗拱上洒金描红。
　　三塔寺前，白石桥东。
　　只可惜，“非典”让游客们消失了。街头巷尾，只有戴着口罩的行人，熟视无睹，脚步匆匆。无人欣赏的美丽，很容易就灰败下去。
　　机场大巴安静地行驶在铅灰色的公路上。路面上的白线是新画的，还未被太多车辙压过，如同破海航船两侧激起的白浪。
　　“上一次来，还是高一那年的暑假。”
　　甄稚望着窗外，靠近机场的空域，能看见飞得很低的飞机。每次从头顶经过，轰鸣声就让他们听不见彼此说话的声音。
　　岳山川看着窗外斜拉入云霄的飞机，接着她的话说，“……时间过得真快。我们都近两年没见了。”
　　两人都不禁想起那个漫长的、闷热的暑假，和他们未成行的上海之旅。
　　“你后来应该也知道了，那场车祸，嘉禾姐也伤得很重，不比林泽楷好多少。”甄稚轻轻说，“所以我也不多解释了。”
　　她歪着脑袋想了想，继续说，“我们都不用道歉，我知道你心里也不好受。何况我们谁都没做错，而且在那个时间节点，我们彼此觉得生气也是应该的。”
　　他们一时都没再说话，气氛突然变得有些尴尬——准确地说，他们这次能重逢，能有一些温馨的时刻，都是外部因素推动的。
　　如果不是要回北京打官司，如果没有疑似“非典”带来的隔离，他们可能依然不会见面。
　　两年前悄无声息的告别，在他们的心里都埋下一根刺。他们就带着这根尖刺，若无其事地继续生活，能彼此关心问候，也能看似亲密地并肩而行，可是甄稚总觉得有什么说不清、道不明的东西变了。
　　或许就像放在床头的那只公仔熊录音机，时间一长，电池没电了，再澎湃的情感也只好喑哑下去。
　　需要有人换电池。否则他们的关系，就会从“心甘情愿”变成“理所应当”。没有血缘的兄妹，仅此而已了。
　　机场大巴在值机大厅前沉重地一声泄气，车门打开。
　　“不用送了，你直接回去吧。”岳山川站起来，揉了揉她的发顶，“高考加油。”
　　他下车以后，甄稚才发现天空不知何时变得阴沉，光束隐匿在积雨云的背后，模糊成毛玻璃。
　　厚重的云层间仿佛在酝酿一场大雨，空气闷热，让人想从无形的水中透出来，像鱼一样大口呼吸。
　　但这场雨，一直都没能落下来。
　　闷热还会再持续一段时间。
　　来不及补过十八岁生日，甄稚就必须尽快投入高考前紧张的复习中。因隔离而落下一个星期的学习，她的课桌上堆起山丘一般的雪白试卷，只看一眼便让人觉得焦虑头晕、心跳加快。
　　当长时间埋头做题，在晚自习的白炽灯下做着无穷无尽的试卷。眼睛布满的血丝，和试卷上密密麻麻的铅字出现的重影。
　　当深夜整个寝室都发出熟睡的均匀呼吸，独自蒙在被子里亮着充电台灯继续复习。闷热窒息的密闭空间，和小腿上瘙痒烧心的蚊虫叮咬。
　　高三的最后几个月，身心都在重压下濒临崩溃边缘，每当甄稚觉得自己快撑不下去，岳山川拖着登机箱离开实验楼的背影，和他身后那个水洗过后、充满草木泥土生机的清新世界，总是会出现在她的眼前。
　　明明没什么特别，她却一直忘不掉。
　　高三的生活还在有条不紊地进行，全国的“非典”疫情却越发严重。
　　四月下旬，为了防控疫情的传播，北京市宣布全市中小学开始停课。
　　甄稚戴着厚厚的口罩，和杜若一起大包小包搬行李。如果不是胡海宽帮忙，她们根本走不到校门口。
　　“被保送了就是没压力，停课不就等于提前放暑假吗？”她和胡海宽告别，一脸羡慕。
　　“没你们想得那么轻松，高考还是必须要上一本线才行。”胡海宽所有的复习资料，一个书包就装下了。
　　“对你来说还不简单？别担心。”甄稚向两个朋友挥手，“再见啦！希望真的能早一点儿见。”
　　虽然三个年级分批离校，但校门口的路还是堵得水泄不通，完全叫不到出租车。还好陈留芳早有准备，来接她回家的时候，提前和小区收废品的大爷说好，骑着三轮车来帮忙。
　　“你这堆东西哟……唉！沉得要命！”他们七手八脚地把几个大包抬进三轮车，陈留芳忍不住抱怨，“里面都装了些什么？我两只手都提不动！”
　　“还能是什么，当然是复习资料了。”甄稚凑近了看行李包的编织带提手，每一根线都被扯得变形，还好刚才路上没断。
　　陈留芳按着她的肩膀借力，爬进三轮车的车斗里，顺手把她也拉上来。
　　“也不知道这次停课要停多久……”陈留芳在强烈的阳光下眯着眼睛，看着七中的校门越来越远，“马上都五月了，可别影响了高考。”
　　母女二人费力地搬着书和习题，几步一歇，等把所有书都搬进家门口，身上衣服都湿得能拧出水来。
　　“你先去冲个澡、换身衣服。我上午买了麒麟西瓜，等会儿咱俩一人一半舀着吃。”陈留芳有洁癖，虽然疲惫，但外衣不准碰沙发，换了拖鞋直接就去厨房。
　　停课的那段时间，母女俩在家里各占一个卧室，互不打扰，互相陪伴。
　　陈留芳作为骨干教师，接到学校通知，每周有一天要回校集中进行新课录制，其他时间就在家通过 QQ 解答学生自主学习时遇到的问题。
　　她一面对镜头就紧张，本来备好的课讲得磕磕巴巴。第一次录课回来，整个人垂头丧气，立刻把自己关在房间里对着镜子练习一整天。
　　“我们年级主任这回夸我了，说我口条清晰，颇有电视台主持人的风采。今天录课录得顺利，所以才能回家这么早。”
　　第二次录课结束，陈留芳用钥匙转开锁，神采奕奕地举起菜篮子，“我买了菜，给你做清热降火的绿豆百合粥，中午还有红烧排骨！”
　　“妈，我去楼下找个修电脑的。”甄稚拉开门，踩进旅游鞋里就要往外冲，“刚通知明天模拟考试是在网上考，咱家的电脑太卡了！”
　　陈留芳皱眉：“别把旅游鞋当拖鞋穿，鞋后跟要踩坏的……戴上口罩！”
　　“知道知道！”甄稚单脚跳着提鞋子，很快消失在楼道拐角。
　　高三年级的停课一直持续到五月下旬。
　　但回到高中读书的日子所剩无几。今年是北京高考时间和全国保持一致的第一年，原本七月初的高考，提前到六月七号开始。
　　教室里的吊扇不知疲惫地旋转，角落里的蚊香燃烧过一圈又一圈。高三的最后半个月，仿佛就消失在弹指一挥间。
　　“后天在考场上，记得要沉着冷静！会做的都必须做对，不会做的也别空着，蒙一下都有机会！”
　　“考试那天多定几个闹钟，好好吃早饭，提前一点出发！”
　　范中举背着手在讲台上来回踱步，仿佛是上战场前元帅点兵。在他身后的黑板上，醒目的粗体粉笔字迹写着：高考倒计时 2 天。
　　“考试最重要的是什么？是准考证、身份证！”他的声音掷地有声，“前一天晚上多检查几遍，提前放进书包里装好！都记住了吗？”
　　“记住了！”全班几十个人的异口同声。
　　“你们还记得三年前，咱们的第一节班会课吗？当时你们每个人都在纸条上写下了自己未来的志向，并站在讲台前告诉了全班同学。”
　　范中举如释重负地呼出一口气，“同学们，这是你们在高中的最后一节班会课了。祝你们都能考出好成绩，去读梦寐以求的大学，实现人生的理想！”
　　空气中凝结着伤感，一些感性的女同学甚至哽咽出声。范中举本来最不喜欢班会课上有人发出噪音，可他垂着头，本是背在身后的手抬起来挥了挥，随大家去了。
　　高中的最后一次铃声响起，他拿起桌上那个年岁已久的保温杯，沉声道：“下课！”
　　离开教室的时候，甄稚回头望了一眼空荡荡的教室，擦拭干净的黑板报，和几十张锈迹斑驳的课桌。
　　再见了，我的高中。

🔒第57章 满天星
　　高考最后一门科目结束的铃声响起，广播提醒所有考生立即停笔。 甄稚将钢笔尖收进刀鞘一般的笔帽，直到监考员收走她面前的试卷，看着空荡荡的桌面，她才意识到高中生涯真的结束了。 她以为自己会一路狂奔冲出考场，尖叫着撕掉所有的课本和试卷，再在所有人的狂欢中，把无尽碎片从教学楼顶扬下去，用覆盖整个校园的暴雪，来宣泄着三年的压抑。 可是真到结束的这一刻，她发现自己内心很平静。 疲惫，惆怅，空虚和茫然，把喜悦稀释得很淡，所以走出考场的那一刻，甄稚只是如释重负地呼出一口气。 她返回七中的宿舍收拾行李。刚推开宿舍门，“嗵”一声闷响，彩色亮片和纸屑从天而降，把甄稚吓得紧紧闭上眼睛。 “学姐，毕业快乐！” 周莉莉和常新月从两边跳出来，手里拿着纸礼花筒。宿舍被打扫得干干净净，瓷砖地板光亮得能照出人影。 虽然七中没有划成高考考场，高一和高二年级放假的这两天，寝室里所有人竟都没出去玩，五个人整整齐齐地在宿舍里等着和她告别。 甄稚鼻子发酸，本来想把眼泪憋回去的，结果周莉莉非要夸张地来一句“不是吧，这就被我们感动哭了”，害得她又哭又笑，只好把脸埋进手心里。 室友们特意买了卤菜和散装零食，地上还摆着大瓶可乐。女孩子们坐在下铺，围着两条板凳拼成小桌子，一边吃喝，一边谈天说地。 夕阳铺满西天，她们帮甄稚一起收行李，送她去校门口打车。 “学姐，我爸给我买了小灵通，你要存好我的号码。” 分别的时候，周莉莉张开双臂环住她，在她耳边哽咽着说，“别忘了我。” 司机问了她地址，回过头就踩油门。甄稚赶紧把玻璃窗摇下一半，探出半个身子，噙着泪朝室友们用力挥手，直到她们的身影与七中校门一起消失在视线中。 翌日是高中同学聚会，晚餐定在一家火锅店。虽然大家都不太能吃辣，但班长说吃火锅热闹，大不了都点鸳鸯锅。 下午两点，甄稚早早地约杜若在明珠商场的“禾女服饰”见面。 虽然“非典”从五月起已有好转的迹象，但疫情对各行各业冲击很大，恢复也…
　　高考最后一门科目结束的铃声响起，广播提醒所有考生立即停笔。
　　甄稚将钢笔尖收进刀鞘一般的笔帽，直到监考员收走她面前的试卷，看着空荡荡的桌面，她才意识到高中生涯真的结束了。
　　她以为自己会一路狂奔冲出考场，尖叫着撕掉所有的课本和试卷，再在所有人的狂欢中，把无尽碎片从教学楼顶扬下去，用覆盖整个校园的暴雪，来宣泄着三年的压抑。
　　可是真到结束的这一刻，她发现自己内心很平静。
　　疲惫，惆怅，空虚和茫然，把喜悦稀释得很淡，所以走出考场的那一刻，甄稚只是如释重负地呼出一口气。
　　她返回七中的宿舍收拾行李。刚推开宿舍门，“嗵”一声闷响，彩色亮片和纸屑从天而降，把甄稚吓得紧紧闭上眼睛。
　　“学姐，毕业快乐！”
　　周莉莉和常新月从两边跳出来，手里拿着纸礼花筒。宿舍被打扫得干干净净，瓷砖地板光亮得能照出人影。
　　虽然七中没有划成高考考场，高一和高二年级放假的这两天，寝室里所有人竟都没出去玩，五个人整整齐齐地在宿舍里等着和她告别。
　　甄稚鼻子发酸，本来想把眼泪憋回去的，结果周莉莉非要夸张地来一句“不是吧，这就被我们感动哭了”，害得她又哭又笑，只好把脸埋进手心里。
　　室友们特意买了卤菜和散装零食，地上还摆着大瓶可乐。女孩子们坐在下铺，围着两条板凳拼成小桌子，一边吃喝，一边谈天说地。
　　夕阳铺满西天，她们帮甄稚一起收行李，送她去校门口打车。
　　“学姐，我爸给我买了小灵通，你要存好我的号码。”
　　分别的时候，周莉莉张开双臂环住她，在她耳边哽咽着说，“别忘了我。”
　　司机问了她地址，回过头就踩油门。甄稚赶紧把玻璃窗摇下一半，探出半个身子，噙着泪朝室友们用力挥手，直到她们的身影与七中校门一起消失在视线中。
　　翌日是高中同学聚会，晚餐定在一家火锅店。虽然大家都不太能吃辣，但班长说吃火锅热闹，大不了都点鸳鸯锅。
　　下午两点，甄稚早早地约杜若在明珠商场的“禾女服饰”见面。
　　虽然“非典”从五月起已有好转的迹象，但疫情对各行各业冲击很大，恢复也缓慢。炎热的午后，服装店里没有顾客，嘉禾在吹着风扇看电视。
　　杜若跟她打招呼：“嘉禾姐。”
　　“来了？”赵嘉禾只瞥了她们一眼，继续目不转睛地看电视剧，“你们挑一套喜欢的衣服试试，一会儿我来给你们化妆。”
　　甄稚打量了一圈店里，松了一口气：“昨天你说让我们来店里捯饬一番，我都吓死了，以为是秋秋姐要给我们化妆。”
　　“她？”嘉禾想到张秋夸张的眼线，盛夏天里打了个寒战，“她给你们化，还不得吓跑等会儿聚会的同学。”
　　杜若拿起一条雪纺连衣裙，接过话来：“我觉得秋秋姐的风格还挺好看的。”
　　“真的假的哦？”赵嘉禾一脸意外地看向她。
　　甄稚也挑了两条牛仔裙，站在穿衣镜前比划：“她真这么觉得。我朋友不仅审美前卫，而且还早恋哦。人不可貌相吧？”
　　“嗯，有前途。”嘉禾往后靠入椅背，继续沉浸在电视剧中。
　　杜若脸颊烧红：“谁、谁早恋了？”
　　“你和程全，难道不是么？岳山川都看出来了。”甄稚一脸八卦地坏笑。
　　“我们……还没在一起呢！”杜若随手拿了一条连衣裙，赶紧钻进旁边的试衣间。
　　甄稚紧闭双眼，感受着毛刷带着细腻粉质扫过脸颊，酥麻的痒，让人想打喷嚏。嘉禾让她放松，扒开眼皮顺着睫毛根部给她描画眼线，每戳一下，她都下意识往后躲。
　　“哎呀你别乱动，一会儿画歪了！”
　　“姐，今天只是同学聚会，这是不是有点儿……”甄稚小心翼翼地措辞，“用力过猛了？”
　　嘉禾伸出食指在她眼前晃：“No，你不懂！其实很多人在学生时代，就已经遇到未来的结婚对象了。所以高中同学聚会，可得好好对待。”
　　“真的吗？”甄稚表示怀疑，“为什么不在大学里找？”
　　赵嘉禾拔出睫毛膏，她也有自己的剑与剑鞘：“等你上大学就知道了，还是高中同学更优质。”
　　杜若在旁边插话：“确实，我们高中同学能上清华，但大学同学肯定上不了清华。”
　　这话逗得甄稚直发笑：“太有道理了！”
　　赵嘉禾不愧是受过时尚杂志的检阅，化妆技术一流。和张秋热衷的夸张妆容不同，她化妆的效果很自然。两个女生焕然一新挤在镜子前，总觉得自己变了，但又看不出到底是哪里变了。
　　“去吧！今晚惊艳四座！”嘉禾抱着胳膊，很满意地打量着自己的作品。
　　“士为知己者死，女为悦己者容。出自《战国策・赵策一》我只有知己。”甄稚别扭地拉着牛仔短裙的裙摆。以前都是穿校服，没想到稍微打扮一下，还让人觉得有点精致羞耻症。
　　“什么悦己者容，谁说的？化妆是因为姐姐我喜欢，不为别的。”赵嘉禾把她们往店门外推，“还有，别不得劲。我只是还原了你俩被校服封印了三年的美貌，知道吧？”
　　“……噢。”甄稚扁着嘴似懂非懂地点点头，朝她挥手，“我再休息几天，就来店里帮忙。”
　　“不着急，反正疫情以来生意就不忙，我最近每天沉迷看电视剧。”
　　她们到达火锅店的时候，离班长通知的时间还有五分钟，但大部分同学都已经到了，只有靠近大门的那一桌还有几个空座。
　　甄稚和其他同学打了招呼，无所谓地拉着杜若坐下：“没事，反正我来参加，也是为了和你聊天。”
　　“我也是。”面前的鸳鸯锅还没煮沸，杜若起身挪过来一瓶汽水，“小川哥呢？这个暑假回来吗？”
　　“岳阿姨说他在准备国家司法考试。据说那个考试特别难，去年律师、检察官和法官资格考试才‘三考合一’，第一次考试，全国通过率才百分之六。”
　　杜若犹豫地开口：“又不回来啊……”
　　甄稚想了想，凑到她耳边恨恨地说：“凭我对他的了解，他肯定在等着我高考完去上海找他。我就没见过这么记仇的人！等着吧他！”
　　“那你要去吗？”杜若见她一副银牙咬碎的模样，觉着好笑，撬开汽水瓶递给她。
　　“不去！”甄稚信誓旦旦地说，“祖国那么多大好河山，我就偏要去上海么？桂林山水甲天下《劝驾诗・其二》，旅游我另有他选！”
　　杜若憋着笑开始自言自语：“你最好是……”
　　“你说什么？”甄稚半眯起眼睛斜视她。
　　这时，甄稚用余光瞥见有人朝这一桌走过来。周围其他同学也注意到了，纷纷抬起头看向来人——居然是胡海宽。
　　耳边响起一阵窸窸窣窣的交头接耳。
　　“这是谁啊？我们班上有这个人吗？”
　　“不认识……哦我想起来了，他是不是那个竞赛生啊？考上清华的那个？”
　　“他跟我们当过几天的同学啊，也好意思来参加同学聚会？”
　　……
　　甄稚心里腾起一股无名火，倏地站起来，一把拽过胡海宽：“大胡，你坐我旁边！”
　　她的嗓音中气十足，和低声的评头论足形成鲜明对比。同学们悻悻地停止交谈，转回去开始煮火锅。
　　“我们桌齐了，开始煮吧！”甄稚率先拿起一盘肥牛卷，筷子一推都倒进辣椒翻腾的红锅里。
　　杜若给自己倒了一杯啤酒，在麦芽香气里微醺：“可以，正义的声音如军歌般嘹亮。”
　　“……你觉不觉得，你有时候还有点儿黑色幽默。”甄稚哭笑不得。
　　胡海宽一言不发，从旁边的木架子上拿起一盘脆皮肠，帮着她一起下火锅。
　　甄稚觉得气氛有点尴尬，用胳膊肘捅捅他：“别不高兴。班里最受欢迎的人是谁，你知道吗？肖章！所以有时候，受欢迎也没什么可值得高兴的。”
　　“我没有不高兴。我过来不是为了他们。毕业了，我想跟你和杜若告个别。”胡海宽用公筷把火锅里的食材搅开，“有空来清华找我。”
　　甄稚想往锅里下藕片，没想到装满水的瓷盆很重，她的胳膊抖了一下，还好被胡海宽伸手接住了。
　　“要不是因为了解你，我还以为你在跟我们显摆呢……哎，我也想说出这样的话。”
　　还没等甄稚细细品味最后一句，辣锅里沸腾的热气吹过来，呛得她一阵咳嗽。
　　“……就是明明大家都听出来你在炫耀，咳咳，但是又没办法。”她灌了一口柠檬汽水，继续说。
　　肥牛卷很快煮好变色，胡海宽夹进碗里，朦胧热气中，嘴角仿佛有一丝似有若无的笑。
　　“好难得看到你笑，而且还是偷笑。”甄稚恍然大悟，“你刚才就是在显摆吧？大胡，你变了！”
　　胡海宽继续笑而不语。只是在她半天都无法从沸腾的火锅中，夹起转瞬即逝的脆皮肠时，递过来一只漏勺。
　　聚餐结束后，第二茬还要去卡拉 OK 唱歌。班里有些已经成年的同学，更想去酒吧小酌几杯，所以大家决定分道扬镳。
　　一些男生在吃火锅的时候就喝大了，扶着行道树的树干吐得一塌糊涂。
　　甄稚故意避开不看，问胡海宽和杜若：“你们去哪边？喝酒还是唱歌？”
　　夏季的天色已经完全沉下来，只在西边还有几片灰橘色晚霞的余烬。道路两旁上灯了，车辆川流不息，车道里盛满了莹莹光点。
　　三个人决定趁着还有公交车，直接在附近的车站乘车回家。
　　杜若的公交车很快就来了，但在那之后，或许是堵车的缘故，十几分钟一直等不到下一辆。
　　虽然蚊虫叮咬让人难受，两个人有一搭没一搭地聊着天，时间感觉并不难熬。
　　“高考发挥得应该还可以吧？”胡海宽问她，“打算报北京的学校吗？”
　　他递给她一小罐清凉油。甄稚抠开圆盖子，挖了一小块抹在脚踝的蚊子包上。
　　“可能不留在北京，想去其他城市看看……比如，杭州？”
　　胡海宽若有所思：“……是因为你哥在上海读书？”
　　甄稚心里一动，犹豫着问：“我地理不太好，上海和杭州离得很近么？”
　　“很近，坐大巴车两个小时就到了。”
　　“哦……”甄稚拖长了声音，忽然注意到一辆公交车出现在车流中，立刻雀跃起来，“车来了！不知道是你的还是我的。”
　　等她看清挡风玻璃上贴着的数字，又对着站牌信息看了看，有些泄气地说，“都不是。”
　　然而胡海宽已经摸出一枚硬币，在等公交车进站。
　　“大胡，这辆车不经过南鼓巷！”甄稚拉住他，“而且是往反方向去的。”
　　“我们家早就搬家了，不住在南鼓巷。”胡海宽轻轻笑着说，“我先走了。你安全到家后，给我打个电话。”
　　甄稚看着他迈上公交车，硬币落进投币箱时发出清脆的声音，仿佛也在她心里回响。
　　她忍不住追问：“你搬家了？什么时候搬的？”
　　公交车缓缓启动，胡海宽拉开车门旁边那扇玻璃窗，弯下腰注视着她的眼睛。
　　“高一下学期。”

🔒第58章 《千禧时代》
　　甄稚把双肩书包背在胸前，拉着公交车的吊环偏偏倒倒一路，在盛夏的日头开始毒辣前，到达了明珠商场。 六月下旬，世界卫生组织宣布将北京从 “非典” 疫区名单中删除。生意还没开始有起色，周围的大学又陆续开始放暑假了，年轻的顾客群体少了许多。 甄稚推开“禾女服饰”的玻璃门，看见张秋正在嗑着瓜子看电视，悠闲得和上次的赵嘉禾如出一辙。 她也绕到收银台背后，拖过来一张塑料凳：“这是什么剧，很好看吗？我看嘉禾姐之前也沉迷这个。” “《千禧时代》，最近火得不得了。”张秋指着画面中一个烫大波浪卷发的摩登女郎，“我觉得剧情一般，但是里面的人造型都太好看了。我听说好多裁缝店生意都变得特火爆，好多人专门拿着剧照去，让裁缝比着做一模一样的。” 甄稚随口问：“商场里买不到吗？” “这个电视剧的导演接受采访时说了，剧里所有服装都是专门设计的，市面上买不到，也不卖的。” 张秋把装瓜子的红塑料袋推到她面前，“我还每天做白日梦呢，要是能在我们店里卖，咱们就发大财了。” 甄稚低着头把胸前的书包打开，像是袋鼠把头埋进育儿袋，翻找了半天，拿出两个胀鼓鼓的信封，递给表姐。 张秋拿起一个往里看了一眼，倒抽一口凉气，电视剧也不看了，压低声音问：“你哪儿来这么多钱？” “我爸那个事儿，官司打完了，有退的也有赔的。”甄稚指着另一个信封，“……都在这里了。你和嘉禾姐一人一半。” 张秋拉开抽屉，把两个信封都放进去，转着钥匙反锁。 “嘉禾在忙着期末考试，要等周末才能过来。” 这时《千禧时代》一集结束，旋律明快的片尾曲响起，快速播放演职人员表。 趁着广告时间，张秋站起来活动身体，开始按色系整理衣架上的服装。统一的色彩让人觉得赏心悦目。 塑料袋里的瓜子是椒盐口味的，甄稚嗑了几个就开始口干舌燥，站起来去饮水机前接水喝。 伴着纯净水流进纸杯的“哗哗”声，她做了很久的心理建设，终于开口问道：“秋秋姐，你在法国是办的休学还是退学？这下交齐学费，…
　　甄稚把双肩书包背在胸前，拉着公交车的吊环偏偏倒倒一路，在盛夏的日头开始毒辣前，到达了明珠商场。
　　六月下旬，世界卫生组织宣布将北京从 “非典” 疫区名单中删除。生意还没开始有起色，周围的大学又陆续开始放暑假了，年轻的顾客群体少了许多。
　　甄稚推开“禾女服饰”的玻璃门，看见张秋正在嗑着瓜子看电视，悠闲得和上次的赵嘉禾如出一辙。
　　她也绕到收银台背后，拖过来一张塑料凳：“这是什么剧，很好看吗？我看嘉禾姐之前也沉迷这个。”
　　“《千禧时代》，最近火得不得了。”张秋指着画面中一个烫大波浪卷发的摩登女郎，“我觉得剧情一般，但是里面的人造型都太好看了。我听说好多裁缝店生意都变得特火爆，好多人专门拿着剧照去，让裁缝比着做一模一样的。”
　　甄稚随口问：“商场里买不到吗？”
　　“这个电视剧的导演接受采访时说了，剧里所有服装都是专门设计的，市面上买不到，也不卖的。”
　　张秋把装瓜子的红塑料袋推到她面前，“我还每天做白日梦呢，要是能在我们店里卖，咱们就发大财了。”
　　甄稚低着头把胸前的书包打开，像是袋鼠把头埋进育儿袋，翻找了半天，拿出两个胀鼓鼓的信封，递给表姐。
　　张秋拿起一个往里看了一眼，倒抽一口凉气，电视剧也不看了，压低声音问：“你哪儿来这么多钱？”
　　“我爸那个事儿，官司打完了，有退的也有赔的。”甄稚指着另一个信封，“……都在这里了。你和嘉禾姐一人一半。”
　　张秋拉开抽屉，把两个信封都放进去，转着钥匙反锁。
　　“嘉禾在忙着期末考试，要等周末才能过来。”
　　这时《千禧时代》一集结束，旋律明快的片尾曲响起，快速播放演职人员表。
　　趁着广告时间，张秋站起来活动身体，开始按色系整理衣架上的服装。统一的色彩让人觉得赏心悦目。
　　塑料袋里的瓜子是椒盐口味的，甄稚嗑了几个就开始口干舌燥，站起来去饮水机前接水喝。
　　伴着纯净水流进纸杯的“哗哗”声，她做了很久的心理建设，终于开口问道：“秋秋姐，你在法国是办的休学还是退学？这下交齐学费，还能再回去读不？”
　　“不想读了。自己打工了才知道，赚钱是真不容易。”张秋无所谓地说，“反正都出来干了，高中也好，本科也罢，做生意么都一样。”
　　她满意地叉着腰，欣赏整理好的衣架，“正好疫情这几个月，把之前赚的赔了一大半，我们正愁该怎么找长辈拉赞助呢。嘉禾肯定也和我想法一样，这笔钱继续当本金，算你给的投资。”
　　甄稚听到她这么说，也不好再劝。一想到张秋多少还是因为自己，最终只有一张高中文凭，心里始终过意不去，绞着双手在塑料凳上坐立难安。
　　张秋屈着食指在收银台上敲了敲：“我等会儿要去几个写字楼，看看公司以后的办公地点，下午你帮忙看店？”
　　“好的。”
　　“行，一会儿中午我叫两份盒饭上来，我们就在店里吃。”
　　这时《千禧时代》的片头曲响起，张秋立刻回到她旁边坐着，“反正现在没客人，你也坐过来一起看？”
　　甄稚点点头，把塑料凳往她旁边移。
　　片头是由各种精彩片段剪辑的，还配有醒目的主演、制片人和编剧的人员信息。当“导演”的名字出现在画面中时，甄稚瞪大了眼睛。
　　这部剧的导演是“江崎流”。
　　她觉得这个名字很熟悉，好像在哪里听过。仔细在脑海中搜寻了半晌，眼前才朦胧地浮现出一个穿长衫，留着山羊胡的中年男人，半扎的长发仙风道骨，脸颊和肚皮却又圆润市侩。
　　——他也是岳明心主演的电影《弄堂女人》的导演。
　　在她刚上高中那会儿，他们在戏剧学院旁边的电影院里见过面。
　　“在想什么呢，不感兴趣？”张秋用胳膊肘戳她。
　　“……哦，我是在想，我们能不能去要这部剧所有服装的授权。”甄稚赶紧说。
　　“你比我还能做梦。”张秋笑起来，“这个导演可厉害，之前我看娱乐新闻，说他把所有卖同款剧服的店家都告了。我们就是无名小卒，他怎么会授权给我们？”
　　她继续现实地补刀，“再说了，江导演又不是街道办事处，谁都能和他说上话？”
　　甄稚捧着纸杯子，嗫嚅了好一会儿：
　　“……如果我说，我有江导演的联系方式呢？”
　　*
　　赵嘉禾把工厂寄来的样衣包裹拖到明珠商场一楼时，张秋正好走到扶梯口的垃圾桶旁，来扔吃完的空盒饭。
　　“张秋快点下来搭把手！”嘉禾在耳边比了个接电话的手势，扯着嗓子喊，“你都听不见电话的吗？我从邮局扛回来这么大一包裹，出了一身的汗，假肢都快戴不住了！”
　　她说得直白，引得路人纷纷侧目，她浑然不觉。
　　张秋三步并两步跨下自动扶梯，抢过她手里的编织袋：“我的手机在充电，你偏要在这时候打电话是吧！”
　　“行嘛你，秋·张，和哈利·波特谈恋爱了就是不一样，说话直硬气。”赵嘉禾没好气地说。
　　“什么东西？”张秋不明所以，站在扶梯上回过头看她。
　　嘉禾惊讶捂嘴，用夸张的译制腔说：“哦我的上帝，我忘记了，《哈利·波特与凤凰社》在六月刚上市的是英文原版，你一定还没看过呢。”
　　张秋刚想骂她做作，转念一想不对劲，脸色沉下来：“林泽楷还在和你联系？脸皮真够厚的。”
　　“没聊别的，他就是问我生意做得怎么样，然后帮我代购点儿东西。”赵嘉禾知道她不乐意听，就换了个话题，“小石榴呢？高考结束了她也不来帮帮忙，我一天累都累死了。”
　　“人家可比你乖多了。”张秋翻了个白眼，“她一个人去上海出差了。你要能早点回来替班，我就陪她去了。”
　　“出差？”嘉禾觉得莫名其妙，“我不在的时候，你把业务都拓展到上海去了？”
　　张秋把编织袋拖到店门口，掏出一串钥匙“哗啦”开锁。
　　“我也是才知道，她居然认识《千禧时代》的江导演。我们优秀的老妹和江导演约好了，在他上海的工作室谈授权书的事。”
　　“江崎流？”
　　嘉禾从挎包里掏出粉饼准备补妆，听罢手一抖，粉饼“啪”一声掉在地上，摔得四分五裂。
　　张秋闻声回过头：“怎么了？”
　　嘉禾也不管地上摔碎的粉饼，翻开挎包着急忙慌地找手机。
　　“你不知道，江崎流那个老色胚在戏剧学院风评有多差！有传言说他还没毕业就搞大过女同学的肚子。”她皱着眉翻开手机上盖，“小石榴有没有和你说过，他们约在什么时候见面？”
　　“她买的是今天下午的航班，估计现在已经在飞机上了。她和江导演约的好像是……今天晚上？”张秋一听也急了，拔下插座上闪着七彩灯光的万能充，“要不我现在买张最近的机票，追到上海去？”
　　“先别急。”嘉禾虽然强作镇定，但发抖的手指几次都按不对号码，“我给岳山川打个电话。”
　　*
　　还没等空姐提醒乘客关闭手机，手里的小灵通就没电自动关机了。
　　甄稚索性把它扔进面前敞着口的书包里，合上两端的拉链，转过头去看窗外的停机坪和机场跑道。
　　她的手里攥着一张微微被汗水濡湿的纸条。
　　纸条上有两行字。第一行是邮箱地址，下面的一行手机号是新写上去的，墨迹还很新。
　　她的思绪飘回到两天前的晚上。
　　白天在店里和秋秋姐聊过天以后，一回到家，她就拉开书桌的抽屉，翻出上锁的日记本。里面夹着一张字条，上面写着江崎流的邮箱地址。
　　甄稚还记得，三年前的国庆节小长假，岳山川和褚白露约好去录像厅，为了打发她，给了她一张手写电影票。
　　在影片《弄堂女人》放映结束后，小型放映厅里举办了江崎流导演的见面会。而她因为坐在第一排，被江导演抽起来提问。
　　虽然她的回答不尽人意，江导演却夸她是一块原石，还在见面会结束后写给她自己的邮箱地址，鼓励她之后写邮件与他交流电影。
　　当天晚上，甄稚打开电脑，注册了一个新浪邮箱，点开写信界面：
　　【尊敬的江导演：您好。或许你已经不记得，三年前，在《弄堂女人》这部电影问世 20 周年的重映活动上，我作为一个高中生，和您有过一面之缘……】
　　她写完邮件正文，并没有马上发送，而是仔细地通读了两三遍，删掉了一些赘余，修改了不合适的措辞，这才小心翼翼地点击了发送键。
　　看着电脑屏幕上显示“发送成功”，甄稚忐忑地坐在椅子上，胡思乱想了好一会儿，不知道会不会真的得到回复。
　　这时陈留芳叫她去客厅，一边吃西瓜，一边坐在沙发上陪她看八点档电视剧。
　　本来她想转移一下注意力，没想到母亲叫她去看的就是这部《千禧时代》。看着片头曲醒目的导演信息，她又开始忐忑不安，强迫自己沉浸到剧情中去。
　　等甄稚洗漱完回到卧室，移动鼠标唤醒屏幕，邮箱的收件箱显示有一封未读邮件。
　　她按捺着狂跳的心，颤抖着点开江崎流导演的回复。
　　江导演言简意赅，给了她一串手机号，和一个在上海的地址，并说愿意在后天晚上和她见一面，讨论《千禧时代》剧中服装的授权问题。
　　那晚甄稚在蚊帐里抱着被子翻滚了好一阵，兴奋的神经始终平静不下来。第二天一早，她吃过早饭就去航空公司的售票点去订票了。
　　椭圆形的飞机舷窗外，绿草如茵的停机坪和深灰色的跑道在慢慢移动，飞机开始慢慢滑行。
　　甄稚插上 MP3 耳机，攥着那张字条，在盛夏刺眼的阳光中轻轻闭上眼睛。
　　迟到了两年，她与上海这座城市的距离，终于即将慢慢趋于零。

🔒第59章 崎流
　　甄稚排队走出虹桥机场的廊桥，候机厅的巨幅玻璃装着蓝天白云，也映出室内的人来人往。今夕是何年？恍惚间，还以为是两年前的暑假。 这次出差的计划订得匆忙。昨天她忙着订机票、收行李，在网上找授权书的模板照搬。张秋则把公司的宣传设计送去文印店，打印装订成册。 由于没来得及提前找旅店，出租车司机问她目的地，她一时答不上来，堵在后面的车辆已经开始不耐烦地按喇叭，催得人心焦。 “去政法大学。” 甄稚在上海最熟悉的地方，似乎只有这里。虽然她从没去过。 大学附近只有快捷酒店，以及用旧住房隔出来的私营小旅馆，主要提供给大学生情侣。 甄稚关上车门，背着双肩包站在政法大学宏伟的校门前，还没来得及感受岳山川的学校，就有上海阿姨举着写有“住宿”的牌子走过来，热络地和她搭话：“小姑娘，寻住的地方伐？” 她不敢一个人住小旅馆，连连摆手，瞥见旁边有个快捷酒店，赶紧小跑过去。 小灵通卸了电池在墙脚充电，甄稚先去浴室里冲了凉，换上干净清爽的T恤和牛仔裤，靠在床头，翻看张秋给她的公司宣传册。 万一等会儿江导演让她介绍公司业务，她答不上来，授权的事肯定没戏。 虽然宣传册前几页介绍了“禾女服饰”公司的构成，设计研发部、市场营销部等一应俱全，但甄稚为此感到心虚。目前除了一家分店雇了销售，其他部门都是她们这个草台班子，每天一睁眼就是干杂活。 第二个部分是门店设置。两家北京的线下门店都是小铺面，也不知道张秋是怎么拍成如此高档的样子。另一家分店在天津凯达广场，倒是像入驻商场的大品牌。 甄稚没想到的是，“禾女服饰”还有三家网店。Ebay和易趣网她之前听过，另一家“淘宝网”则名不见经传，可能是最近新出的购物小网站。 网店这一页也不能深究。甄稚凑近了看店铺主页，像是互联网上的毛坯房，没准是这两天才匆忙申请的，用来充门面。 床头的电子钟显示下午五点半，该出发去江导演的工作室了。 出租车窗外的风景缓缓移动，甄稚坐在后排，继续翻看宣传册…
　　甄稚排队走出虹桥机场的廊桥，候机厅的巨幅玻璃装着蓝天白云，也映出室内的人来人往。今夕是何年？恍惚间，还以为是两年前的暑假。
　　这次出差的计划订得匆忙。昨天她忙着订机票、收行李，在网上找授权书的模板照搬。张秋则把公司的宣传设计送去文印店，打印装订成册。
　　由于没来得及提前找旅店，出租车司机问她目的地，她一时答不上来，堵在后面的车辆已经开始不耐烦地按喇叭，催得人心焦。
　　“去政法大学。”
　　甄稚在上海最熟悉的地方，似乎只有这里。虽然她从没去过。
　　大学附近只有快捷酒店，以及用旧住房隔出来的私营小旅馆，主要提供给大学生情侣。
　　甄稚关上车门，背着双肩包站在政法大学宏伟的校门前，还没来得及感受岳山川的学校，就有上海阿姨举着写有“住宿”的牌子走过来，热络地和她搭话：“小姑娘，寻住的地方伐？”
　　她不敢一个人住小旅馆，连连摆手，瞥见旁边有个快捷酒店，赶紧小跑过去。
　　小灵通卸了电池在墙脚充电，甄稚先去浴室里冲了凉，换上干净清爽的 T 恤和牛仔裤，靠在床头，翻看张秋给她的公司宣传册。
　　万一等会儿江导演让她介绍公司业务，她答不上来，授权的事肯定没戏。
　　虽然宣传册前几页介绍了“禾女服饰”公司的构成，设计研发部、市场营销部等一应俱全，但甄稚为此感到心虚。目前除了一家分店雇了销售，其他部门都是她们这个草台班子，每天一睁眼就是干杂活。
　　第二个部分是门店设置。两家北京的线下门店都是小铺面，也不知道张秋是怎么拍成如此高档的样子。另一家分店在天津凯达广场，倒是像入驻商场的大品牌。
　　甄稚没想到的是，“禾女服饰”还有三家网店。Ebay 和易趣网她之前听过，另一家“淘宝网”则名不见经传，可能是最近新出的购物小网站。
　　网店这一页也不能深究。甄稚凑近了看店铺主页，像是互联网上的毛坯房，没准是这两天才匆忙申请的，用来充门面。
　　床头的电子钟显示下午五点半，该出发去江导演的工作室了。
　　出租车窗外的风景缓缓移动，甄稚坐在后排，继续翻看宣传册。之后的部分，与其说是原创服装展示，不如说是张秋的个人作品集。
　　设计风格特色鲜明，将中国传统元素巧妙地运用在时尚剪裁中，工艺涉及到刺绣、扎染，面料也多以棉麻为主。和印象里江导演个人的穿衣风格不谋而合。
　　甄稚顿时有了一些底气。合上宣传册，无意间看见封底的一行小字。
　　——这本宣传册的视觉设计，居然是“夏如”。
　　这些年甄稚的脑海里缠绕着诗词歌赋、公式计算，“夏如”这个名字已经漂得很遥远了。
　　她只记得夏如姐剪着一头利落的短发，在大学修读广告学，喜欢玩塔罗牌，是林泽楷的朋友。
　　毫无疑问，夏如是林泽楷推荐给嘉禾的。虽然林泽楷远在英国读书，但他们还保持着密切的联系。
　　甄稚不知道嘉禾姐是怎么想的，也不理解，一个人竟然能如此大度。反正她自己是做不到。岳山川两年没怎么联系她，她能记一辈子。
　　“到了。”出租车司机一个急刹车，把她拉回现实。
　　出租车停在一家五星级酒店的旋转大门外，并不是所谓的工作室。
　　甄稚摇下车窗，不可置信地看着酒店大厅里来来往往的男女，每个人样貌、衣着皆是不俗。光亮如镜的大理石地面映出无数盏枝形吊灯的影子，旋转门里这个璀璨夺目的世界，仿佛才是真实的上海。
　　“师傅，您没走错吧？是这儿吗？”甄稚不可置信地说。
　　司机有些不耐烦：“就此地，勿会错！小姑娘，快点落车呀！”
　　这时正好有乘客站在车头前招手，拉开副驾驶车门，用上海话给司机说了个地址。甄稚只好赶快下车，正当她站在旋转门前犹豫不决，穿着仿英式制服的门童已经上前，把她迎进去。
　　“您好。”她走去酒店前台，“我能用一下电话机吗？”
　　“请问是甄稚甄小姐吗？”出乎意料地，前台小姐竟然叫出她的名字。
　　甄稚心想，可能是自己这身打扮充满学生气，和周围那些商务人士格格不入，想来也不难辨认。
　　她拽紧背包带子，谨慎地点了点头。
　　前台小姐扬起标准的微笑：“餐厅在我们酒店二楼，江先生订了包间，我带您进去。”
　　江崎流导演订的包间在走廊最深处，门口的木牌上刻着“江流厅”。这里大概是他的私人包间，不对外开放预订。
　　里面空间很大，巨幅的落地窗垂着纱帘，将外面刺眼的夕晒淡化成薄雾。宽阔的圆桌能容纳二十人，却只摆着两把椅子。
　　桌子中间是日式枯山水造景，白砂耙成波纹状，流水禅意，上面零星装点着岩石和苔藓，象征生机自然。
　　包间的主人大概是想表现出一种淡泊宁静。江崎流已经在等她了，依然是三年前的模样，只是中年发福更甚，塞在新中式长衫里，脖子下那颗盘扣都系不住了。
　　甄稚想，如果他这时从桌布底下拿出一把太极剑，她都不会觉得惊讶。
　　服务员适时退下去，合上房门。江崎流手里捻着一串佛珠，招手示意她过来。
　　甄稚拘谨地挺直后背，在他旁边唯一的椅子上落座。圆环形的转盘上已摆满造型雅致的融合菜，南北菜系都有，甚至还有一盘牛排。
　　她的肚子很没出息地“咕噜”了一声。
　　“快吃吧！”江导演很绅士地拆开一双玉箸，塞到她手里。
　　甄稚本以为他刚才是在一边念经，一边等她。入座后才发现，对面的墙上有一块壁挂电视，正在播放《千禧时代》。江导演刚刚一直在欣赏自己的作品。
　　“真不好意思，找您谈授权书的事，还让您这么破费。”甄稚没急着动筷子，从包里拿出宣传册放在桌面上，推到江导演面前。
　　江崎流捧着宣传册，快速地翻了几页，一脸赞许：“长江后面的浪，很大嘛。”
　　甄稚反应了半天，才猜到他想表达的意思是长江后浪推前浪。
　　定下这次出差之行后，她用了两个晚上紧急恶补了江崎流导演的作品。说实话，她虽不懂艺术鉴赏，但江导演确实不像艺术家，而是个懂得讨巧的生意人，更懂得营造噱头。
　　比如《弄堂女人》，这部电影的成功只有一部分能归功于“一镜到底”的拍摄手法，论坛上更多讨论的是岳明心的样貌和身段。
　　《千禧时代》更不用说，网上随便一搜，铺天盖地的营销，聚焦于女主角们的时尚造型、主演们的桃色新闻起底，甚至是剧里服装的饥饿营销。
　　艺术是小众的，而大众不懂艺术，所以江崎流一路顺风顺水，迅速成为商业价值极高的导演。
　　“年轻人，授权的想法挺好的。”江导演给她碗里夹了一筷子响油鳝丝，“先边看电视边吃饭，吃饱了慢慢聊。”
　　这件事顺利得有些太反常了，甄稚不禁开始怀疑，自己是走了什么大运。
　　江导演也很平易近人，见她筷子太滑夹不住，拿起勺子给她添了几勺鱼羹：
　　“尝尝这个菊花生拆鲜鱼羹，我专门叫服务员从黄埔会点了端过来，还是温热的……你觉得《千禧时代》里哪个人物塑造得最好？”
　　甄稚被呛得直咳嗽。这顿饭开始之前，她预想过会很艰难，不可细看的宣传册肯定会被导演言辞犀利地挑刺。
　　结果艰难的方向错了，宣传册不是重点，江崎流一如既往地自恋，商谈变成了起承转“夸”，甄稚要绞尽脑汁拍马屁，还得言之有物。可惜了这顿价格不菲的珍馐，味同嚼蜡。
　　她迅速几口嚼完蟹壳黄吞下去，不顾芝麻划着嗓子：“以我拙见，这部剧我个人比较欣赏江……”
　　正在这时，口袋里的小灵通响起来，在充满禅意的包间里格外刺耳。
　　甄稚不好意思地道歉，迅速掏出来看了一眼。来电显示：岳山川。
　　两年的时间没见他多打几个电话，偏偏这时要联系她，真是莫名其妙。
　　她当机立断长按关机键，继续看向江导演：“不好意思导演，我忘了调静音。那我继续说了……”
　　甄稚的声音再次戛然而止。隔着牛仔裤，江崎流把手搁在了她的大腿上，慢慢抚摸。手掌上还缠着那串金刚菩提的佛珠，仿佛要给她传道布施。
　　男人的手掌厚实，动作黏腻，佛珠也坚硬地硌着她。甄稚很难不去注意这个举动。
　　“卫生间在哪儿？”她倏地站起来。
　　“包间里有，那个门就是。”江崎流伸出短胖的手一指，“不过，门锁坏了。”
　　他悠闲地端起茶壶，给甄稚的杯子里续满雀舌。
　　甄稚没办法，只好坐回来。经房间里的空调一吹，后背阵阵发阴寒，她才发觉自己出了一身冷汗。
　　电动转盘正好把那块牛排转过来，银质刀叉闪过一瞬冷光，也同样让某个危险的念头在她脑海中闪过。
　　她把牛排整盘端下来，放到自己面前，拿着刀叉开始切。但江崎流没再有越矩的行为，慢条斯理地品尝着蟹粉豆腐。
　　寂静的包间里，一时只能听见电视屏幕里角色的对话，和餐刀切割牛排筋肉的声音。
　　“江导演，我吃饱了。”甄稚放下刀叉，开始低头翻包，“您如果觉得我们公司还可以，我提前拟了一份授权书，分成也好说……”
　　“不急，这一桌菜才动了多少？这菜也和人一样，青春有限，趁热吃才不浪费。”
　　江崎流慈爱地笑着给她夹菜，左手转了两下佛珠，揽过她的肩。
　　不可名状的恐惧从背后升腾起来，甄稚挣扎着想站起身，却发现江导演搂得很紧，像一口梵钟沉重地压在她背上。
　　“你大老远地从北京过来，肯定很累了。我等会儿给你在楼上开个房间，好好休息一下，我们再谈授权的事。”
　　江崎流端起茶杯呷了一口，咂摸雀舌的滋味，然后把茶杯转了半圈，故意把喝过的杯沿递到她嘴边。
　　甄稚没说话。她的手藏在桌布底下，紧紧攥住那柄银质餐刀。
　　两人保持着这个姿势僵在座位上，谁都没动。一个脸上的笑意渐渐淡去，另一个紧皱的眉头从未展开。
　　这时，包厢外传来一阵骚动。
　　“先生！先生您不能进去，这里是私人场所……先生！”
　　江流厅的包间大门轰然一声被踹开。岳山川一把推开上前阻拦的服务员，站在门厅里搜寻目标。
　　江崎流还未反应过来，岳山川已经看准了把手机砸过来，正好击中他面前的碗和茶杯，汤汤水水在长衫上淋出一身泼墨山水。
　　“岳山川！”肩上的禁锢消失，甄稚从座位上弹起来，脱兔一般跑到他身后去躲着。
　　“小川？”江崎流站起来，拿着纸巾轻轻拂去衣衫上的茶叶，“你怎么来了？”
　　他们认识？
　　甄稚疑惑地仰头去看岳山川的侧脸。
　　岳山川冷笑一声：“一把年纪了，爸，当心晚节不保。”

🔒第60章 薛定谔的犯罪
　　包间里的气氛降至冰点，异姓父子两相对峙，只有桌上的转盘兀自旋转着，枯山水冷淡的禅意漠视着时间。 无意闯入这僵局的服务员更是满脸尴尬，留也不是，走也不是，涨红着脸低下头去，急切想找一条地缝钻。 只有甄稚的思绪在游离事外。 刚才岳山川说的那番话，如同劈头盖脸的一巴掌，把她整个人都打懵了，全部的注意力都用于重建崩塌的世界观。 因此，在双方对峙的静默中，她像一个毫无眼力见的局外人，悄悄扯了扯岳山川的袖子，小声问道： “他是你爸爸？真的吗？” 岳山川本来是在等江崎流开口道歉，不仅是对甄稚，也是对岳明心，对他们二十年颠沛流离、被人指点的日子道歉。 但是甄稚一句不合时宜的发问，打破了房间里的死寂，让他不得不转移精神力去回应她。 “生物学父亲。” 他语气淡漠地扔下这句，一步步走到江崎流身边，弯腰拾起地上电池都被砸出来的手机，又瞥了一眼杯盘狼藉的餐桌，把宣传册和授权书也一并拿走。 自始至终，都没再看江崎流一眼。 甄稚察觉到他对亲生父亲的冷淡，屏住呼吸看着他目不斜视地朝门外走。经过自己身边时，冷不丁被他一把拽住手腕。 岳山川用了很大的力气，她整个人差点飞起来，像个毛绒挂件似的被扯出包间外。 走廊上围了一群竖着耳朵听热闹的服务员，和其他包间的宾客。见其中一个当事人阴沉着脸出来，纷纷作鸟兽散。 岳山川拽着她一路畅通无阻，路过安全通道时，一把推开金属门，把她带进楼梯间。 常闭式防火门重重合上，发出轰然声响，震亮了楼梯间的声控灯，把甄稚也吓得一哆嗦。 她试探地缓缓抬起眼睛，悄悄观察着面前的岳山川。 昏暗的灯光让她有些看不清他的表情，只觉得他离得太近了，他宽阔的胸膛和身上散发的某种陌生气息，都让她感受到压迫。 “那个……” 她想说点什么，打破这尴尬的气氛 。毕竟两年间他们只在“非典”的时候匆匆见过一面，还隔绝着铁栅栏。 甄稚幻想过无数次和他重逢的场景——不曾想到，重逢怎么会是这种气氛呢？ “你知不知道…
　　包间里的气氛降至冰点，异姓父子两相对峙，只有桌上的转盘兀自旋转着，枯山水冷淡的禅意漠视着时间。
　　无意闯入这僵局的服务员更是满脸尴尬，留也不是，走也不是，涨红着脸低下头去，急切想找一条地缝钻。
　　只有甄稚的思绪在游离事外。
　　刚才岳山川说的那番话，如同劈头盖脸的一巴掌，把她整个人都打懵了，全部的注意力都用于重建崩塌的世界观。
　　因此，在双方对峙的静默中，她像一个毫无眼力见的局外人，悄悄扯了扯岳山川的袖子，小声问道：
　　“他是你爸爸？真的吗？”
　　岳山川本来是在等江崎流开口道歉，不仅是对甄稚，也是对岳明心，对他们二十年颠沛流离、被人指点的日子道歉。
　　但是甄稚一句不合时宜的发问，打破了房间里的死寂，让他不得不转移精神力去回应她。
　　“生物学父亲。”
　　他语气淡漠地扔下这句，一步步走到江崎流身边，弯腰拾起地上电池都被砸出来的手机，又瞥了一眼杯盘狼藉的餐桌，把宣传册和授权书也一并拿走。
　　自始至终，都没再看江崎流一眼。
　　甄稚察觉到他对亲生父亲的冷淡，屏住呼吸看着他目不斜视地朝门外走。经过自己身边时，冷不丁被他一把拽住手腕。
　　岳山川用了很大的力气，她整个人差点飞起来，像个毛绒挂件似的被扯出包间外。
　　走廊上围了一群竖着耳朵听热闹的服务员，和其他包间的宾客。见其中一个当事人阴沉着脸出来，纷纷作鸟兽散。
　　岳山川拽着她一路畅通无阻，路过安全通道时，一把推开金属门，把她带进楼梯间。
　　常闭式防火门重重合上，发出轰然声响，震亮了楼梯间的声控灯，把甄稚也吓得一哆嗦。
　　她试探地缓缓抬起眼睛，悄悄观察着面前的岳山川。
　　昏暗的灯光让她有些看不清他的表情，只觉得他离得太近了，他宽阔的胸膛和身上散发的某种陌生气息，都让她感受到压迫。
　　“那个……”
　　她想说点什么，打破这尴尬的气氛 。毕竟两年间他们只在“非典”的时候匆匆见过一面，还隔绝着铁栅栏。
　　甄稚幻想过无数次和他重逢的场景——不曾想到，重逢怎么会是这种气氛呢？
　　“你知不知道自己在做什么？”岳山川冷着脸打断她，“一个人跑来上海，人生地不熟的，也敢独自应陌生人的约。你胆子未免也太大了！”
　　原来他在生气。
　　甄稚有些心虚地撇撇嘴。其实他说的没错，如果不是因为他知道江崎流的私人包间在哪里，今天就算是天王老子来了，她也在劫难逃。
　　不过，岳山川怎么知道她这个时间见的人是江导演？
　　她心直口快地问：“谁告诉你我今天会和……”
　　“我在问你话。”岳山川丝毫不理她打岔，语气阴沉得可怕。
　　两年不见，开口第一句就是训她，完全不顾她刚才被亲狎的时候有多害怕。
　　甄稚又气又委屈，一时间红了眼眶，仰着脸不卑不亢地说：“我能保护我自己，你在大学里继续潇洒就是了，我不用你岳山川管！”
　　“保护自己？”岳山川的目光落下来，嗤笑一声，“你是想这么保护自己吗？”
　　甄稚顺着他的目光往下看，才发现自己手里还紧紧攥着那把牛排餐刀。她的危险念头被窥见，自己也吓了一跳，手一哆嗦，刀子“当啷”一声掉在地砖上。
　　她把脸撇到一边去，心想，时间一贯会悄无声息地改变很多事。
　　眼前这个人，曾经是她一见面就拌嘴的冤家，后来不知从何时开始，让她心生荡漾，见面时心跳加速，不见面时胡思乱想。
　　此刻，见她又以沉默来应对，岳山川更是气不打一处来。他一只手抵住防火门，低着头看着地面，好不容易稳定了情绪，才说：
　　“之前约好一起去上海，我在机场一直等到登机最后一刻也不见你人影。现在倒好，你独自一人过来，根本都不告诉我一声……你当我是什么？”
　　甄稚恍若未闻，继续沉浸在自己的思绪中——分开的这两年时间，又改变了多少呢？他是不是在上海遇到了许多人，甚至，在大学遇到了喜欢的人？
　　不然为何，现在要语气生硬地来质问她呢？
　　是啊。语气如此严肃，个子又蹿得比她高出一个头，让她隐约想起，他们本来是兄妹才对。
　　“岳山川，你是不是忘了一件事？”甄稚仰着头盯住他，语气里隐隐拖着哭腔，眼神却满是倔强，“我们不是兄妹，你肯定比我更早知道，我们没有血缘。既然如此，你凭什么管我？你不觉得可笑吗——哥？”
　　这句反呛力度不小，正好呛在岳山川的命脉上。
　　故意拖长声音唤他最讨厌的那个称呼，更是火上浇油。岳山川觉得他好不容易压下去的火又蹿起来了，全身的血都在往脑门上冲，仿佛要失去理智。
　　他的目光落在地上那把，横在他们中间的银质餐刀，一脚把它踢到旁边去。沉重的刀子顺着楼梯滚落下去，一连串的响声与回音在空荡荡楼梯间里交杂、回响。
　　甄稚被吵得直皱眉，注意力松懈的这一瞬，岳山川又一步迈近。他们之间几乎已经贴在一起，他的衣服轻轻磨蹭着她的鼻尖，近得能听见彼此的呼吸和心跳。
　　“你倒是提醒我了，我们不是兄妹。”
　　“那你呢？你高一暑假的时候，对我……”岳山川弯下腰平视着她的眼睛，拇指轻轻摩挲她的盈润的唇，“这样，是什么意思？”
　　甄稚的脸“腾”一下烧起来。
　　闷热的夏夜，烦躁的热风。手心感受到，唇瓣柔软，呼吸温热。踮起脚尖，隔着手心，飞快的一吻。
　　耳边是他越发急促的喘气声，呼吸间是他身上阳光与洗衣粉混合的气味，暧昧到极致的距离和姿势，却偏偏是在随时都有别人能闯进来的楼梯间。
　　甄稚只想快点逃离这尴尬的地方。余光瞥见右边是沉重的防火门，左边是一直向下的楼梯。她闪念一过，转身就要往楼梯那边跑。
　　岳山川眼明手快，在她夺路而逃的一瞬间，手臂果断地往墙上一撑，把她的路挡了个严实。
　　“你跑什么？每次闯了祸就知道跑，把难题留给我一人。”岳山川气极反笑，“话说明白之前，你今天别想走。”
　　甄稚把发烫的脸撇向另一边，继续嘴硬：“我没什么要和你说的。”
　　“我有！”岳山川见她一副视死如归的样子，更是气结：
　　“行，就你厉害，就你能随心所欲，亲别人一下就跑，约好了的事你也能理直气壮地失约……我想一个人消化情绪，你偏要挑我生日那天打长途电话跟我吵架……现在也是，你没话要跟我说，我就不能有话要跟你说？”
　　甄稚眨巴眼睛：“那你说。”
　　“……”
　　岳山川直起身，闭着眼睛捏了捏鼻梁两侧的睛明穴。他独自无语，两个人沉默了很久，楼道里的灯都自动熄灭了，把他们笼罩在晦暗之中。
　　甄稚刚想用力拍手，把声控灯拍亮，忽然感觉手腕被抓住。
　　“你喜不喜欢我？”
　　岳山川沉静的声音在耳边响起。
　　楼梯间只有对面墙壁的顶部开了一扇小窗。夜幕降临，外面刚上灯，把一丝微弱的光亮透进窗子。
　　甄稚看不清他的面容，只觉得他的眸子隐隐发亮，满眼都盛着自己的影子。她被这样直白的目光盯得紧张起来，握紧的手心也微微浸润。
　　“……你喜欢我的话，我也喜欢你。”她把手背在身后，捏紧衣服的下摆，“如果不喜欢，那我也不喜欢你。”
　　甄稚知道，这话一说出口，岳山川准要生气。但她觉得自己不无道理：他在逼她表白吗？凭什么她要先说？
　　果然，这套无赖说辞又让岳山川沉默下来。
　　过了好一会儿，他叹了一口气：“从小到大，那么多次吵架拌嘴，你从不肯占下风。”
　　他的语气很温柔，听不出半点脾气，好像认输了似的。这让甄稚有些意外。
　　她正在猜岳山川在想什么，忽然感觉到他的臂弯从背后绕过来，搂住她的腰。她的大脑霎时又不能思考了，屏住呼吸，任凭心拍乱跳。
　　“如果还不知道答案，那你就先好好想一想吧。”
　　岳山川突然手臂收紧，把她揽过来。下一秒，她感觉到嘴唇上压过来两瓣温热。
　　没有隔着手心，他们在接吻，缠绵着撬开唇齿，交换着炽热的体温。
　　仿佛被一道春日的闪电击中，酥酥麻麻的感觉传遍全身，唇齿交缠之间，尽诉晦暗的心事。整个世界安静而喧嚣，唯有心跳声震耳欲聋，每震荡一下，就是地动山摇。
　　不知吻了多久，她觉得腿都发软了，岳山川才松开她。
　　她差点要站不住，还好退后的时候抵住了墙。冰凉的触感让她清醒过来，五感慢慢恢复：窗外传来的汽车长按的鸣笛声，一墙之隔服务员传菜时的碗碟碰撞声，路灯暖橘色的光，还有面前岳山川眼眸中的余漪。
　　甄稚避开他的目光，心事重重地咬着下唇，仿佛上面还残留着片刻前的余温。她想说话，可是心跳得太厉害了，只是兀自张开嘴，发不出声音。
　　“你如果不喜欢我，就去报警。”岳山川用手指磋磨着嘴唇，眼神动容，语气却很生硬，“根据治安管理处罚法，情节严重的，处十日以上十五日以下拘留。”
　　他拍了一下手，声控灯应声而亮。甄稚看着他独自下楼梯的背影，明明没什么不正常，偏被她看出一种暗自得意。
　　她连跨几级台阶，跳到岳山川的背上挂着，一只手圈着他的脖子，一只手开始拉他的衣领。
　　“干什么？”岳山川不顾脖子被勒得窒息，压住她乱掀衣服的手。
　　“岳大律师，我吵不过你，行了吧？”甄稚开始脱他的衣服，“既然在你眼里我哪儿都不好，那你别穿我给你买的衣服！从头到脚这一身都是我买的，你脱下来还给我！”
　　岳山川懒得和她争，两只手把她的腿弯捞起来，顺势把她背起来。
　　“知道是你买的。”他背着她下楼梯，“袖子、裤腿都短一截，没有一件是合身的。”
　　甄稚意识到自己被反客为主，挣扎半天，他的两只手反而拽得更紧。
　　她有些泄气地放弃挣扎，把下巴搁在他肩上，却听见他很温柔地低声说：“我没有说你不好，也不是非要让你先承认喜欢我。”
　　她心里一动，听到岳山川继续说，“你忘了吗？两年前在玩‘真心话大冒险’的时候，第一局我输了。”
　　甄稚想，她怎么会忘呢？只是当时他们在假装情侣啊，她理所应当地认为，他的真心话也是假的。毕竟他那时神色如常，在场的所有人都猜不透他密不透风的表情。
　　下到最后一级台阶，岳山川把她放下来，推开安全通道的门。仿佛是连通了他们与外界，上海的夜晚人来车往，热闹的烟火气冲淡了刚才的不真实感。
　　甄稚拽着单肩包的带子，跳到门外。酒店外的三角喷泉高低错落，无数丛水柱反射着灯光汇聚、散开，宛如万千水滴的嘉年华。
　　她站在上海璀璨盛大的夜景中，感受着喷泉扑面而来的清凉水汽。
　　“岳山川，你之前不准我叫你‘哥’，我当时还觉得莫名其妙。”甄稚仰头望着喷泉绚烂的水柱，摊开手心感受着薄薄水雾，“你那个时候就喜欢我，是不是？”
　　“是。”岳山川站到她身边，牵起她的手。
　　甄稚回忆了片刻，转过头去望着他：“那你提出要帮我追林泽楷，是什么意思？”
　　“……我就是想试探你一下，看你是不是真的喜欢他。”
　　没想到，你居然真的让我帮你追他？
　　后半句话到底没说出来。想起那段日子，岳山川心情不好。
　　甄稚悄悄观察他不知不觉皱起的眉头，和腮边咬出的一道筋，不由觉得好笑。
　　“谁让你不早说……”
　　“小矮子，我不是在等你长高。”岳山川握紧她的手，认真地看着她，“我在等你长大。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　01-26
　　岳律师知法犯法，赌的就是一个真心，hhh~~

🔒第61章 头条
　　热气腾腾的粥店，服务员端着餐盘过来，将粢饭糕、菜肉粥和酱菜摆上桌。 甄稚伸手想拿筷子，手却半天抽不动。这才想起来，岳山川一直在桌子底下握着她的手。 “你不是还没吃晚饭吗？”她回握他的手，用力捏了捏，“我今晚也没怎么吃好……要不你先坐到对面去？” “……哦。”岳山川极不情愿地松开她，挪到对面的长板凳上。 甄稚见他一副委屈的样子，觉得莫名好笑，心底却柔软湿润得像一团积雨云。 下午精神过于紧张，松懈下来觉得胃痉挛。菜肉粥的温润顺着喉管滑下，她觉得胃舒服了很多。 岳山川坐在对面，一边啃着粢饭团，一边拿着那份授权书细看。 “这是找的网上的模板吧？”他慢条斯理地嚼着，目光快速扫过条目，“有些地方不是很严谨，晚上我修改一下，再把文本发给你。” 甄稚又想起刚才的事，神色低落：“不用了，废纸一张，扔了吧。” 岳山川的目光越过纸张上缘看过来，见她垂着眼睛专心喝粥，就把授权书对折几下塞进裤子口袋，换了个话题： “我明天还有最后一门期末考试，所以晚上不能陪你了。你订的酒店在哪儿？吃完饭我送你回去。” “就在你们学校门口的快捷酒店。”甄稚夹了一块乳黄瓜，“我之前没住过快捷酒店，一个人住安全吗？” “我忘了，该把你那把餐刀捡回来的……”岳山川见她腮帮子鼓得像仓鼠，忍不住调侃她，话音刚落，就在桌子下挨了一脚。 甄稚表面上还在云淡风轻地埋头扒稀饭，完全看不出刚在桌子底下报复过。 岳山川笑道：“我说着玩儿的。等会儿我就在酒店房间里陪你，好不好？” “不要。”甄稚把碗端起来喝，碗底把她小巧的脸整张挡住，“感觉还是你比较危险。” 结果到了分别的时候，甄稚拉着他的手，又半天舍不得分开。 酒店的走廊上铺着厚厚的地毯，灯光柔和暗淡，她想，都怪这气氛太过暧昧。 “……能不能等我睡着了再走？”她伸开胳膊环住岳山川的腰，在他怀里仰着脸盯住他。 那双杏圆眼睛清澈干净，盈盈一汪白水银包着黑水银，满心满眼都是他。 怀里小小一团…
　　热气腾腾的粥店，服务员端着餐盘过来，将粢饭糕、菜肉粥和酱菜摆上桌。
　　甄稚伸手想拿筷子，手却半天抽不动。这才想起来，岳山川一直在桌子底下握着她的手。
　　“你不是还没吃晚饭吗？”她回握他的手，用力捏了捏，“我今晚也没怎么吃好……要不你先坐到对面去？”
　　“……哦。”岳山川极不情愿地松开她，挪到对面的长板凳上。
　　甄稚见他一副委屈的样子，觉得莫名好笑，心底却柔软湿润得像一团积雨云。
　　下午精神过于紧张，松懈下来觉得胃痉挛。菜肉粥的温润顺着喉管滑下，她觉得胃舒服了很多。
　　岳山川坐在对面，一边啃着粢饭团，一边拿着那份授权书细看。
　　“这是找的网上的模板吧？”他慢条斯理地嚼着，目光快速扫过条目，“有些地方不是很严谨，晚上我修改一下，再把文本发给你。”
　　甄稚又想起刚才的事，神色低落：“不用了，废纸一张，扔了吧。”
　　岳山川的目光越过纸张上缘看过来，见她垂着眼睛专心喝粥，就把授权书对折几下塞进裤子口袋，换了个话题：
　　“我明天还有最后一门期末考试，所以晚上不能陪你了。你订的酒店在哪儿？吃完饭我送你回去。”
　　“就在你们学校门口的快捷酒店。”甄稚夹了一块乳黄瓜，“我之前没住过快捷酒店，一个人住安全吗？”
　　“我忘了，该把你那把餐刀捡回来的……”岳山川见她腮帮子鼓得像仓鼠，忍不住调侃她，话音刚落，就在桌子下挨了一脚。
　　甄稚表面上还在云淡风轻地埋头扒稀饭，完全看不出刚在桌子底下报复过。
　　岳山川笑道：“我说着玩儿的。等会儿我就在酒店房间里陪你，好不好？”
　　“不要。”甄稚把碗端起来喝，碗底把她小巧的脸整张挡住，“感觉还是你比较危险。”
　　结果到了分别的时候，甄稚拉着他的手，又半天舍不得分开。
　　酒店的走廊上铺着厚厚的地毯，灯光柔和暗淡，她想，都怪这气氛太过暧昧。
　　“……能不能等我睡着了再走？”她伸开胳膊环住岳山川的腰，在他怀里仰着脸盯住他。
　　那双杏圆眼睛清澈干净，盈盈一汪白水银包着黑水银，满心满眼都是他。
　　怀里小小一团的炽热体温，让岳山川不由觉得浑身发热，拿过她手里的房卡往门锁上一贴，指示灯变绿，他压下把手推门进去：“有没有水？我有点儿渴。”
　　甄稚看着他一把拧开矿泉水，站在窗边仰头猛灌，自言自语地往房间里走：“热吗？太阳都落山了，没那么热吧……”
　　正在这时，包里的小灵通响起来。嘉禾打来电话。
　　“小石榴你在哪儿呢？有没有见到岳山川？”她的声音很焦急，甚至有些吐字不清，“我下午打了好几个电话，你都关机！”
　　甄稚悄悄瞥了一眼岳山川的背影，压低声音说：“嗯，他在我旁边呢……姐你怎么知道我们会见面？”
　　“我给他打电话，说你和江崎流约了要谈授权的事。”赵嘉禾似乎在对面松了一口气，“我和张秋吵了一架，她怎么能让你一个人来赴约呢？社会险恶，你俩胆子真是够大的！”
　　张秋在旁边插嘴：“不是吵架好吗？是你单方面把我骂了个狗血淋头！”
　　“你们别吵了！我这不是还好好的嘛。”甄稚低着头看脚尖，“就是授权书的事，可能……”
　　嘉禾无所谓地说：“本就是一拍脑门想出来的，没指望你能签下来。明天几点的飞机？”
　　“什么？”甄稚一时没反应过来，“……哦，你是说回北京吗？还没定呢，我还想在上海玩两天。”
　　赵嘉禾敏锐地嗅到一丝八卦：“上海都有谁在呀？这么流连忘返的。”
　　“姐你……你说什么呢！”甄稚赶忙捂住音孔，飞快地抬头瞥了一眼窗边的岳山川，凑近话筒悄声说，“不跟你说了！我要睡了。”
　　赵嘉禾在对面吃吃地笑：“就算是准大学生了，也要注意安全哦。”
　　甄稚赶紧掐断通话，感觉整个人闷在灌汤包的蒸笼里，热得不行。岳山川转过身来见她心不在焉地用手扇着风，就问：“开空调吗？你脸都热红了。”
　　“不用！我去洗漱了。”
　　甄稚站在顶光明亮的镜子前，满嘴泡沫刷着牙，凑近镜子观察眼底的黑眼圈。
　　余光瞥见岳山川也推开门进来，短袖卷进袖窿变成砍袖的式样，露出手臂好看的肌肉线条，没来由又开始心跳加速起来。
　　她不露声色地把目光移回镜子，暗自观察着他弯腰凑近水龙头，掬几捧清水洗了脸，顺势把额发抹到后面去。
　　“一直看着我做什么？”他低着头撕开一次性牙刷的包装袋。
　　真是活见鬼。这人明明一直低着头，怎么知道她在从镜子里看他？
　　甄稚只好老实承认：“就是觉得……这一幕很神奇。以前就算是我们住得那么近，我也从没和你一起站在盥洗室的镜子前洗漱过。”
　　“我也不习惯。”岳山川看着她脸上还挂着几颗水滴，如同晶莹的晨露，衬得小脸白生生的，这样日常的场景，他也是没见过的。
　　他继续说，“还记得之前陪你去天津，第一次跟你一起在房车里过夜，我一晚上都没睡着。”
　　甄稚满嘴的泡沫已经盛不下，开始用清水漱口：“嗯……我好像就是从那次开始，觉得你开始有种不一样的感觉。”
　　她说得含糊不清，抽了一张纸巾擦嘴，飞快地偷看了他一眼，就转身离开了洗手池。
　　等岳山川洗漱好出去，发现她已经躺在床上盖好被子。手臂露在外面，还穿着白天的外衣。
　　岳山川在她旁边和衣躺下，把被子当床单压着，枕头也立在床头当靠垫。刚调整好姿势，见她很自然地伸着手臂要抱过来，轻咳了两声，声音艰涩：
　　“你可别来招我啊。我明天还有期末考试。”
　　“……噢。”
　　那只小手在半空中停滞了一瞬，拐了个弯，最后揪住了他的衣角。
　　今天发生的事太过劳心伤神，只过了一两分钟，岳山川听见旁边传来均匀的呼吸声。她朝他侧着身，两只手攥着他的那片衣角，蜷缩的身体轻微地一起一伏已然沉入梦乡。
　　岳山川把她横在鼻梁山的一缕头发捋到耳后，动作轻柔，生怕把她弄醒。
　　他又凑近看了一会儿甄稚熟睡的面容，回过身抬手把床头灯关了。
　　“晚安，小石榴。”
　　-
　　夏季的白昼抵达得很早。窗外的风吹鸟鸣，人声熙攘渐渐从模糊到清晰，甄稚掀开被子揉揉惺忪睡眼，发现一丝阳光已经透过窗帘的缝隙照进来，将树影投在被子上。
　　身边的位置不知何时空了。床头的数字闹钟显示九点半。
　　在筒子楼的时候，陈留芳虽然不喊她起床，但拖鞋趿拉在地板上的声音、楼上抽水马桶的轰隆响声，总是让她八点过就不情愿地清醒过来。
　　甄稚在被子里手脚绷直伸了个懒腰，神清气爽地起床，拉开窗帘把满窗的阳光迎进来。
　　茶几上放着打包回来的早餐，有米粥和蟹粉灌汤包。玻璃杯下面压着一张字条，岳山川龙飞凤舞的笔迹写着：
　　【给你办了延迟退房，下午三点酒店大厅见。】
　　慢悠悠地吃完早餐，洗漱完换了衣服下楼，烈日当空，晒得甄稚睁不开眼睛，只得先躲在阴凉下撑开遮阳伞。
　　由于没当这次是来旅游，她没有提前看任何旅行指南，不知该何去何从。
　　举着“住宿”木牌的阿姨又要过来招徕生意，她在对方开口前，压低了伞檐，小步快跑进了政法大学的校门。
　　临近期末考试周的尾声，炎热的校园中只有零散的一些学生，抱着书穿梭在各个建筑之间。
　　以前在北京，也有朋友约她去感受高等学府的书卷气，但甄稚当时总觉得自己明显年龄不符，虽然大学校门口的岗亭形同虚设，她还是无法昂首阔步地径直通过。
　　如今已是高中毕业，再过两周就能拿着高考成绩填报志愿，她才终于敢走进来。
　　园林式的校园里，随处可见高耸入云的杉树和道路两旁粗壮的梧桐，矮丛灌木中间杂种着高山杜鹃，此时已过花期，只有葱郁的深绿浅绿交相辉映。
　　甄稚打算跟着两个大学生去教学楼，远远地透过窗户看两眼大学生活，结果半途中路过家属院，被一棵从矮围墙越出来的石榴树吸引了注意力，仰着头馋那些拳头大小的果实。
　　“这期《娱乐周报》好精彩，不枉今天早晨刚到报亭我就买了一份。”
　　这时有两个结伴的女生从身后经过，甄稚本来没怎么在意，但另一个女生的话却让她精神为之一紧：
　　“就是，尤其是头条太劲爆了！传闻中江崎流导演有私生子的事居然是真的？听说是昨天才被挖出来的消息，印厂半夜紧急重排版……”
　　甄稚猛然间回过头，见两个女大学生合捧着一份彩印报纸，边走边热烈讨论。
　　她冲到两人面前，忽然想到了什么，低下头尽量遮住脸，声音也忸怩起来：“那个，同学……请问报纸哪里买的？”
　　戴着黄色发箍的长发女生显然被吓到，顺着胸口往前一努嘴：“喏，顺着这条路走到头就是南大门。校门外的报亭有。”
　　下午两点半，快捷酒店的一楼大堂，甄稚坐在角落的沙发上展开那份《娱乐周报》，还在仔细研读首版头条。
　　虽然文章开头写着“据知情人士爆料”，但很容易猜到，爆料人是昨天酒店的服务员。
　　由于服务员要遵守职业操守，不能透露太多信息暴露身份，所以昨天在酒店发生的事情，并没有太详细的描述。但糟糕的是，爆料人把江导演私生子的名字曝光了。
　　报纸上白纸黑字写明了：岳山川（音译）。
　　可惜岳山川的名字恰好就是最简洁的版本，所以报社根据发音猜出来的，确是本名。
　　这则头条的更多版面，是在回顾江崎流导演二十年前在戏剧学院就读导演专业时，曾传得满城风雨的花边新闻：江导演与其名声大噪的毕业作品《弄堂女人》的女主角，未婚且育有一子。
　　这篇文章里还提到，那部影片的女主角，是当时戏剧学院表演专业的在读学生。虽然影片演员表和那届表演专业毕业生名册上都找不到她的名字，但据一些流传的小道消息，该女学生姓岳。
　　“这么早就在等我了？看什么呢，这么认真。”
　　岳山川的声音忽然从头顶上方传来。甄稚吓了一跳，赶紧把报纸往背后藏。
　　他看清了报纸底封上的明星画报，笑道：“对娱乐八卦这么感兴趣？”
　　看起来，岳山川还对这件事一无所知。
　　“没有，随便看看。”甄稚暗自庆幸，赶紧岔开话题，“你考完试了？我们接下来去哪里？”
　　岳山川把她放在旁边的书包拿过来，单肩挎到背上：“不是一个人住酒店害怕吗？带你去我外公外婆的弄堂里住。”
　　“啊？”甄稚心跳漏了一拍，开始结巴，“见、见家长的话，我……我还没做好准备。”
　　“笨死了。”
　　岳山川摸摸她的脸，眼眸里满是柔和，“除了你和我，别人都以为我们还是兄妹。”

🔒第62章 热恋
　　石库门弄堂狭窄而幽深，白天里稠密喧闹，黄昏时分，鳞次栉比的房屋在粉橘色的晚霞里，又显得神秘曲折。 甄稚跟着岳山川拐入横长的进门天井，几根晾衣绳纵横交错，花花绿绿的衣服随着微风徐徐摆动，如同彩色的旗帜。 仰望着平缓的双坡屋顶和小青瓦，她没来由觉得有些紧张。 岳山川提着她的箱子沿着木质楼梯拾级而上，在拐角处见她拖着脚步跟在后面，被落下很长一截，就停下来问：“还在紧张吗？” “我不会撒谎。”甄稚抓着木扶手，指甲不安地敲击着，“要不我还是在附近找个旅馆算了。” “我外公外婆知道你，之前还总说让你放假的时候过来玩。”他往回走了几步，拽过她的手腕继续往上走，“我都给他们说了今天你要来，如果临时改计划，他们更要觉得奇怪。” 外公和外婆均已年过古稀，腿脚不利索，三餐都是弄堂口的家常菜馆送上来的，日常就是浇花喂鸟。 外公是退休的老教师，平日里还喜欢在房间里练书法。而外婆听力不好，整天就开着电视看《倚天屠龙记》，有时音量大得邻居上门提意见，有时又像在看默片。 两位老人不善言辞，甄稚坐在布艺沙发上和他们寒暄了几句，外婆听不清，脸上只好挂上一成不变的笑容，很快就被电视剧画面吸引了注意。客厅里的气氛有些尴尬。 “我带小石榴去房间放行李。”岳山川和外公讲了一声，起身带着她去客房。 客房朝着阳面，白天采光很好，黄昏时也恰好避开夕晒，推开门就能闻到新换的床单被套上洒落的阳光味道。 甄稚一进门就看见床头摆着的小熊公仔。很明显，是和她的海魂衫小熊是一对，穿着粉色连衣裙，按下熊掌，就能听见声音留存的秘密。 岳山川顾着埋头在书包里翻找，没有注意到她目光所向。 “授权书我完善了一些条款，也已经让那个人签好了。电子版我发给你姐了，你把这份带回北京吧。”他递过来一份文件，轻描淡写地说。 他手中的纸页不过两三张，白纸黑字，却仿佛一个个用钢印敲上去的那般沉重，甄稚不愿去深想。 “我不要。”她没有接，皱着眉扭过头去。 岳山…
　　石库门弄堂狭窄而幽深，白天里稠密喧闹，黄昏时分，鳞次栉比的房屋在粉橘色的晚霞里，又显得神秘曲折。
　　甄稚跟着岳山川拐入横长的进门天井，几根晾衣绳纵横交错，花花绿绿的衣服随着微风徐徐摆动，如同彩色的旗帜。
　　仰望着平缓的双坡屋顶和小青瓦，她没来由觉得有些紧张。
　　岳山川提着她的箱子沿着木质楼梯拾级而上，在拐角处见她拖着脚步跟在后面，被落下很长一截，就停下来问：“还在紧张吗？”
　　“我不会撒谎。”甄稚抓着木扶手，指甲不安地敲击着，“要不我还是在附近找个旅馆算了。”
　　“我外公外婆知道你，之前还总说让你放假的时候过来玩。”他往回走了几步，拽过她的手腕继续往上走，“我都给他们说了今天你要来，如果临时改计划，他们更要觉得奇怪。”
　　外公和外婆均已年过古稀，腿脚不利索，三餐都是弄堂口的家常菜馆送上来的，日常就是浇花喂鸟。
　　外公是退休的老教师，平日里还喜欢在房间里练书法。而外婆听力不好，整天就开着电视看《倚天屠龙记》，有时音量大得邻居上门提意见，有时又像在看默片。
　　两位老人不善言辞，甄稚坐在布艺沙发上和他们寒暄了几句，外婆听不清，脸上只好挂上一成不变的笑容，很快就被电视剧画面吸引了注意。客厅里的气氛有些尴尬。
　　“我带小石榴去房间放行李。”岳山川和外公讲了一声，起身带着她去客房。
　　客房朝着阳面，白天采光很好，黄昏时也恰好避开夕晒，推开门就能闻到新换的床单被套上洒落的阳光味道。
　　甄稚一进门就看见床头摆着的小熊公仔。很明显，是和她的海魂衫小熊是一对，穿着粉色连衣裙，按下熊掌，就能听见声音留存的秘密。
　　岳山川顾着埋头在书包里翻找，没有注意到她目光所向。
　　“授权书我完善了一些条款，也已经让那个人签好了。电子版我发给你姐了，你把这份带回北京吧。”他递过来一份文件，轻描淡写地说。
　　他手中的纸页不过两三张，白纸黑字，却仿佛一个个用钢印敲上去的那般沉重，甄稚不愿去深想。
　　“我不要。”她没有接，皱着眉扭过头去。
　　岳山川却会错了意，说道：“我知道，这样的补偿让你觉得……但是昨天的事，没能录下实质的证据，想让他身败名裂，几乎没有胜算。这是我能想到的，唯一能让你好受一些的东西。”
　　他顿了顿，“如果你觉得很冒犯，那我向你道歉。”
　　岳山川说罢，继续望着她眼神中复杂的底色。昨晚靠在酒店的床上陪着甄稚入睡，他失眠到很晚，恰好听见了她的呓语，大汗淋漓却无法挣脱可怕的梦魇。
　　他听了许久，大概能猜到，睡梦中的甄稚又把白天江崎流做过的事经历了一遍。他只能抱着她轻抚哄睡，其他的却无能为力。
　　“我不是这个意思。”甄稚接下来的话让他出乎意料，“你不知道吧？我有一种超能力哦——遇到再难受的事，做几个噩梦就能好了。我爸爸去世那会儿是这样，昨天也是这样。”
　　她云淡风轻地笑着，岳山川反倒觉得更心疼。她接过那份授权书，翻到最后一页，目光落在江崎流龙飞凤舞的签名上。
　　“我知道你和你父亲关系不好。明明在包间里那样剑拔弩张，转头却为了我低声下气地求他。”甄稚撇撇嘴，“我不想让你这样。”
　　原来是因为这个。
　　岳山川暗自松了一口气，只觉得心脏柔软，仿佛淋了一整夜山雨的草地。
　　“我没求他，我是威胁他。”他笑起来，轻轻揽过她的肩，塌着腰把下巴搁在她的颈窝里，“这下可以接受了吗？”
　　甄稚感受着他炙热的体温和耳畔暖融融的呼吸，没来由地想起包里那份娱乐周刊。若不是昨天看见他时脱口而出他的名字，他也不至于连名带姓被曝光在娱乐头版上。
　　她觉得很抱歉，却不知该说什么，只是任由岳山川抱着，犹豫了片刻也环上他的腰。
　　“岳山川，那天没好意思说出口的是……我喜欢你。”甄稚感觉胸腔里那颗心脏又开始狂跳，声音艰涩地说，“我也不知道是从什么时候开始的，你一靠近我就觉得好紧张，手心出汗，不敢看你的眼睛。”
　　她听见岳山川在她耳边无声地笑了，被打乱的呼吸声听着温柔而宠溺。
　　“那我赌赢了？”他笑着说，“我妹妹果然是向着我的，不然我有了案底，还怎么当律师。”
　　他故意叫她妹妹，语气也故意带几分玩味。甄稚立刻想起他们在四合院度过的那些日子，同坐一桌吃过的每一餐饭，还有对方父母神态自若招待自己的每一次，顿时觉得双颊滚烫，当即要把他推开。
　　岂料岳山川早有防备，环着她的手臂施了力气，把她箍得动弹不得。甄稚刚要提醒他别在外公外婆家放肆，唇上一热，他已经笑着吻上来。
　　岳山川的身上依然是阳光和洗衣粉洁净的气味，带着身体暖烘烘的热意。
　　据说很爱一个人的时候，会闻到他身体特有的味道。甄稚闭着眼睛感受嘴唇温柔肆虐的交缠，迷迷糊糊地想，她很早以前就闻到过岳山川身上的这种气味，让她想到冬日的四合院取暖的油汀和炭火，有家的味道。
　　他们忘情地吻了很久，直到客厅传来桌子拖过地板的噪音，尖利刺耳，甄稚吓得一把推开他，机警地瞪圆了眼睛去看房间门。
　　外公的声音响起：“吃饭了！”
　　“来了。”岳山川应了一声，抚顺了受惊小兔子的耳朵，转身要去开房间门。
　　他的手刚搭到门把手上，就感觉腰上一紧，温软如玉的胳膊从身后穿过来环住他，带着许多不舍。
　　“还没亲够呢。”岳山川压低声音调侃她，转过身在她耳朵上磨了一下。
　　直到腰上的劲儿放松，他才用力压下门把手，推门出去。
　　接下来的一周，两个人按照之前暑假一起在市图书馆整理好的旅游指南，把上海的大小景点玩了个遍。
　　白天在大街小巷闲逛，和武康路、南京路上的行人摩肩接踵，晚上去吹外滩的风，在金碧辉煌的万国建筑群前比着剪刀手拍照，一直到明月高悬，在街边买一支草莓或香草味的冰淇淋，坐着双层巴士晃回弄堂，时间缓慢而悠长。
　　在上海的最后一天，惠风和畅，两人在绿意盎然的豫园喂鱼，甄稚提出要去隔壁的城隍庙拜一拜。
　　庙门口给每位香客发了三支清香，甄稚领了拿在手里，一路上若有所思，差点被门槛绊一跤。
　　“小心点！”岳山川眼明手快地拉住她的胳膊，“在想什么呢，不好好看路。”
　　“我在想，你能不能给我分一支香？”甄稚盯着他手里。
　　岳山川把三支都拿给她：“全都给你，我不信这些。”
　　“不要，我可没那么贪心。你给我一支就成。”
　　见她不由分说地把剩下的香塞到他手里，岳山川一时来了兴趣：“你要许什么愿？算得这么精确。”
　　伴着浑厚深沉的钟声，甄稚扳着手指开始数：“一支祝家人平安顺遂，一支祝我和杜若高考大捷，一支祝我姐财运亨通……”
　　“还有最后一支呢？”
　　甄稚却噤了声，只是说：“不告诉你。”
　　最后一个愿望，自然是和你有关。
　　她把四支香拢在一起，伸进燃香塔里点燃，朝四面神殿毕恭毕敬地躬身祈愿，最后小心翼翼地把香插进宝鼎香炉中。
　　见她神情如此严肃认真，岳山川捏着两支香，忽然发觉自己也有了想要祈求的心愿。
　　“像你一样，站着鞠躬就行？”他观察着大殿里跪在神像前叩首的香客，“还是要跪下？”
　　“刚才还说不信呢，怎么突然变得这么虔诚？”甄稚抿着嘴笑，“心诚则灵。”
　　岳山川走到宝鼎香炉前，还没等她阻止，就把她刚才插进去的四支香拔出来，拿着这一把清香挨个去每一座神殿，排着队在绸缎包裹的跪垫上五体投地，最后才把六支香一起插入香炉。
　　甄稚觉得好笑：“你在做什么呢？”
　　“怕你礼数不周，许的愿望实现不了。”岳山川看了一眼袅袅升起的白烟，“走吧，回去收拾行李。”
　　甄稚任由他牵着手，绕过寺庙深红色的墙壁，追问道：“刚才许的什么愿望？真难得，还以为你是坚定的唯物主义呢。”
　　“我是说给神明听的，不告诉你。”他在学她刚才的语气。
　　甄稚用力捏他的手：“鹦鹉学舌，真小气！”
　　“两个愿望都和你有关，这还小气？”岳山川无奈。
　　甄稚没想到他会这么说，反倒呛得她接不上话。为了不让自己胡思乱想，她赶紧岔开话题：“你不是要在学校准备法考吗？明天和我一起回北京，不会耽误你吗？”
　　岳山川抬手拦出租车：“只要你别每天来招我，我在哪儿都能复习。”
　　“……我也有别的事要做好不好？”甄稚把开始发烫的脸撇到一边，“我攒了一堆小说打算在假期看呢，回去我就天天和图书馆约会，你别自作多情了！”
　　一辆出租车飞驰而来，在他们面前急刹。
　　“好啦，当然是我想每天都见到你。不然我干吗要买和你同一趟的飞机？”岳山川拉开后排车门，朝里面努嘴，“天热，别晒晕了。”
　　甄稚想，以前总在想方设法总结一个吵架公式，能在与岳山川拌嘴的时候立于不败之地。如今，赢他的法子，似乎是找到了。
　　七月的北京，骄阳不知疲倦地高悬天际，把一切事物都晒得发白。
　　高考出分的那个晚上，甄稚把双脚蜷在椅子上，谨慎地输入自己的姓名和证件号，环抱着膝盖焦急不安地盯着电脑屏幕右下角的时间。
　　电风扇生硬摇头，搅动房间里炽热的热气。数字跳动，时间变成整点。
　　甄稚深吸了一口气，不顾屏幕冷光刺眼，颤抖着按下鼠标左键。
　　高考成绩呈现，和她预估的分数差不多，心仪的大学基本是稳上了。
　　她以为自己会尖叫，但此时的心情也和结束高考最后一门时差不多，心跳很快就平稳了。
　　甄稚趿着拖鞋走出书房，打开冰箱冷冻层，拿了两支冰棍，其中一支递给正在沙发上看电视的陈留芳。
　　这是她今天吃的第二根冰棍。若是在往日，陈留芳一定会唠叨她贪凉，也不怕闹肚子。
　　但此时，母亲接过冰棍，抬头看了她一眼：“能上？”
　　“能！”甄稚笑得两眼弯弯。
　　“真好，真好……”陈留芳喃喃自语，半天撕不开冰棍包装，忽然正色道，“你们班群里没通知什么时候回学校填志愿？”
　　“哎呀妈！我记着日子的。”甄稚把母亲直起一半的身子按下去，“你安心看电视，我进屋给杜若打个电话。”
　　刚翻开小灵通的上盖，杜若的电话先一步打过来。
　　“喂……”
　　“甄稚，我考砸了。”电话里的杜若明显带着哭腔，“我可能，没办法再和你做同学了……”

🔒第63章 烈酒
　　甄稚按照嘉禾给的地址，打车到三里屯。张秋正靠着路边的灯柱吞云吐雾，眼尖地看到她从出租车的后排下来，把烟在灯柱上摁灭，招着手去迎她。 “来得真够慢的，还好我们先到了，不然卡座肯定没了！” “秋秋姐，你又抽烟。”甄稚被迷了眼，赶紧把面前的烟味扇开，“大姑知道了肯定要说你。” 张秋笑嘻嘻地揽过她的脖子，把她往一家清吧里带：“你不说我妈怎么知道？体谅一下我吧，拿到授权后订单都爆了，我不靠咖啡和烟，根本熬不了夜。” 今晚约在这里，主要是为了庆祝甄稚和杜若第一次来酒吧。张秋说，比起18岁生日，来三里屯喝杯酒，才叫真正意义上的成年。 深蓝与暗紫色的灯光变幻，小舞台上抱着木吉他的歌手吟唱爱情的苦，卡座果然都坐满了，其中不乏金发碧眼的外国面孔。 酒吧里的一切都让甄稚感到好奇。除了初尝酒精的滋味，她还等着见杜若，当面问她最终填报志愿的事。 她们订的卡座在角落，既能听见舞台上歌手的表演，又不至于太喧嚣。 赵嘉禾对面坐着一个扎拳击辫的女孩，发辫里编着一股粉紫色的挑染，即便身处三里屯，也是罕见的时尚。 茶几上码着一排塔罗牌。酒吧昏暗的灯光在印着烫银星座图的丝绒桌布上流转，更添几分神秘莫测。 “小石榴，这边。”嘉禾先发现她，“快来，夏如在给我们公司算塔罗。” 扎粉紫色拳击辫的女孩竟是夏如。在甄稚的印象里，她应该是留着短发才对。不过隔了两年多，她自己也变化了不少。 “妹妹，好久不见。”夏如笑着给她打招呼，递过来酒单，“看看喝点什么？” 酒单上大部分是鸡尾酒，名字风光旖旎，却又不知所云： 长岛冰茶、草蜢、玛格丽特、自由古巴…… 甄稚感觉自己在看天书，琢磨了半天，指着其中一行对侍应生说：“麻烦要一杯‘丝滑梦境’，谢谢。” 夏如这边已经解读完最后一张牌，牌面都暗示着好兆头。 赵嘉禾因此心情不错，正好听见甄稚点的酒，忍不住笑道：“你可真是小孩儿，百利甜加牛奶，喝了正好助眠。” “我没喝过嘛，名字好听就点了。”…
　　甄稚按照嘉禾给的地址，打车到三里屯。张秋正靠着路边的灯柱吞云吐雾，眼尖地看到她从出租车的后排下来，把烟在灯柱上摁灭，招着手去迎她。
　　“来得真够慢的，还好我们先到了，不然卡座肯定没了！”
　　“秋秋姐，你又抽烟。”甄稚被迷了眼，赶紧把面前的烟味扇开，“大姑知道了肯定要说你。”
　　张秋笑嘻嘻地揽过她的脖子，把她往一家清吧里带：“你不说我妈怎么知道？体谅一下我吧，拿到授权后订单都爆了，我不靠咖啡和烟，根本熬不了夜。”
　　今晚约在这里，主要是为了庆祝甄稚和杜若第一次来酒吧。张秋说，比起 18 岁生日，来三里屯喝杯酒，才叫真正意义上的成年。
　　深蓝与暗紫色的灯光变幻，小舞台上抱着木吉他的歌手吟唱爱情的苦，卡座果然都坐满了，其中不乏金发碧眼的外国面孔。
　　酒吧里的一切都让甄稚感到好奇。除了初尝酒精的滋味，她还等着见杜若，当面问她最终填报志愿的事。
　　她们订的卡座在角落，既能听见舞台上歌手的表演，又不至于太喧嚣。
　　赵嘉禾对面坐着一个扎拳击辫的女孩，发辫里编着一股粉紫色的挑染，即便身处三里屯，也是罕见的时尚。
　　茶几上码着一排塔罗牌。酒吧昏暗的灯光在印着烫银星座图的丝绒桌布上流转，更添几分神秘莫测。
　　“小石榴，这边。”嘉禾先发现她，“快来，夏如在给我们公司算塔罗。”
　　扎粉紫色拳击辫的女孩竟是夏如。在甄稚的印象里，她应该是留着短发才对。不过隔了两年多，她自己也变化了不少。
　　“妹妹，好久不见。”夏如笑着给她打招呼，递过来酒单，“看看喝点什么？”
　　酒单上大部分是鸡尾酒，名字风光旖旎，却又不知所云：
　　长岛冰茶、草蜢、玛格丽特、自由古巴……
　　甄稚感觉自己在看天书，琢磨了半天，指着其中一行对侍应生说：“麻烦要一杯‘丝滑梦境’，谢谢。”
　　夏如这边已经解读完最后一张牌，牌面都暗示着好兆头。
　　赵嘉禾因此心情不错，正好听见甄稚点的酒，忍不住笑道：“你可真是小孩儿，百利甜加牛奶，喝了正好助眠。”
　　“我没喝过嘛，名字好听就点了。”甄稚无奈地说，“所以好喝吗？我不喜欢太辛辣的。”
　　“甜，正合你的口味。”嘉禾帮着夏如把塔罗牌和桌布收好，继续说，“等会儿我带你去吧台，尝点成年人爱喝的。”
　　张秋一脸鄙夷：“水割威士忌？你又要折磨调酒师啊？”
　　“看情况吧。”嘉禾转过头问夏如，“营销方案是不是已经做出来了？资料带了吗？”
　　夏如无可奈何地叹气，从挎包里拿出一台笔记本电脑：“拿去看吧，赵总——”
　　“她疯了，哪个好人家出来喝酒还要加班？”张秋端起雕刻图腾的木筒酒杯，喝了一口“Zombie”，“对了，下半年在广州有服装展销会，我们确定要参加。你开学避开周五选课啊。”
　　甄稚皱眉：“你们俩都很恐怖，没发现吗？”
　　她抢过张秋的酒杯啜饮一小口，表情舒展开，“水果味，好好喝。”
　　趁着嘉禾在和夏如畅聊工作，甄稚斜倚着卡座的软垫，专心欣赏舞台那一小簇聚光灯下的民谣吉他。
　　百利甜很合她的口味，酒精味不重，像在喝甜牛奶。
　　嘉禾敲定好营销方案，坐到她身边来：“岳山川呢？怎么不来？”
　　“他约了北京律所的学长吃饭，晚点过来。”甄稚随口回应。
　　她没看见，嘉禾脸上的表情突然变得很暧昧，和张秋交换了一个眼神，然后继续问她：“你们两个在一起了？”
　　甄稚立刻呛了一口酒，咳嗽时感觉酒精被分离开来，在喉管上铺开。原来就算是百利甜也相当辛辣。
　　“咳咳，姐你说什么呢……”甄稚扯了一张餐巾纸，剧烈咳嗽。
　　张秋给她递来一杯纯净水，随意地拍她后背，眼神却意味深长：“授权书都能帮你签下来，自然是爱你爱得发疯喽。”
　　“……什么意思？”
　　嘉禾在旁边跷二郎腿，把假肢盘成奇异的姿势：“他能为了咱们这个小公司去求他亲爸，根本不用想，肯定是看在你的面子上。”
　　甄稚一愣，不可置信地看着她：“你已经知道岳山川是……”
　　“别忘了，我可是江导演的校友。”赵嘉禾随意摇着骰盅，几颗骰子碰撞出清脆响声，“江导演那么有名，他的轶事早就在学校里传遍了，更何况《娱乐周刊》不都报道了吗？”
　　甄稚有种不好的预感，急忙追问：“那家里人都知道了？爷爷呢？”
　　“应该还没有吧？比起娱乐圈，他老人家更关心我和张秋什么时候交男朋友。”
　　张秋靠着卡座沙发，把玩着手里一串星月菩提：“你放心，我和嘉禾谁都没告诉。要是家里人听到什么风声，我就立刻跳出来说我喜欢女生，为你的小情人吸引全部战火。”
　　她这一席话槽点满满，甄稚都不知该从哪儿说起，只好承认：“好吧，我和岳山川是在一起了。”
　　侍应生送来果盘，夏如拿起牙签扎了一块蜜瓜：“所以之前在山里过夜，我给你算的塔罗牌，说的是岳山川吧？我都还记得牌面呢！正位恋人，逆位魔术师，正位隐士……看来他是你的正缘啊。”
　　话题聚焦在自己身上，甄稚觉得不好意思，想再端起“丝滑梦境”灌几口，最好把自己灌醉才好，却发现酒已经见底了。
　　“杜若什么时候来？人数不够，我还想玩骰子呢。”嘉禾站起来，调整了一下假肢的接口，“走，你的酒喝完了，我们去吧台。”
　　时间还不算晚，吧台背后的调酒师没生意，正在用吸水毛巾擦拭酒杯。
　　“一杯水割威士忌。”嘉禾在中间的高脚凳前落座，见调酒师表情垮下来，又笑着补充，“还有一杯 B-52 轰炸机、一杯草蜢。”
　　赵嘉禾一双长腿无处安放，甄稚则需踩着高脚凳的底座圆盘，挨上软皮椅。
　　调酒师的手法令人眼花缭乱，金属杯盖从背后甩过来，稳稳落在雪克杯上。
　　打火机在子弹杯的表面点燃，火舌如同蛇信子从杯中跳跃起来，烈烈舔舐着杯壁。
　　“夏如姐是林泽楷引荐给你的吧？”甄稚托着腮，注视着杯中火焰渐渐微弱，“他最近联系你了？”
　　嘉禾面前摆着一杯“草蜢”，薄荷糖浆泛着碧波，仿佛长满青苔的潭水。
　　“嗯。”她沉闷地应着。
　　远处的民谣歌手在唱伍佰的《蓝莲花》：“穿过幽暗的岁月，也曾感到彷徨……”
　　“他是以什么身份和你联系呢？”甄稚看着子弹杯里清冽的分层，“肇事者，朋友，还是追求者？”
　　嘉禾说：“追求者。”
　　甄稚感到意外，林泽楷还算有种。或许她在什刹海冰场说的那些话，他有听进去一些。
　　“你没接受他的追求吗？”
　　甄稚回想起他们出发的那天，她和岳山川去机场送行。那时的嘉禾，肯定是对林泽楷有好感的。所以她不明白，嘉禾为什么还是单身。
　　难道是觉得，林泽楷是在同情她，而她不要这样的同情？
　　“一个男人对你有愧，所以提出要和你谈恋爱——你听听，这不可笑吗？”赵嘉禾用吸管搅动着微澜死水，无奈地笑道，“就好像，跟他们谈恋爱是一种补偿……真是太自恋了。”
　　甄稚有些晃神。这是她从未想过的角度。
　　“所以我拒绝了林泽楷，并且说，如果他想补偿我，就来我的公司打工。免费的那种。”赵嘉禾朝她眨眨眼睛，活泼又风情万种。
　　姐妹俩头挨着头，一起看着调酒师苦大仇深地拿着冰锥把老冰块雕刻成冰球，冰碴乱飞，清凉扑面而来。
　　“林泽楷一边要应付考试和论文，一边还要给我做下个季度的预算，忙得焦头烂额。前几天他回国，我看见他的黑眼圈都快掉到下巴了，哈哈。”
　　“姐，你真是黑心老板……”
　　她们有一搭没一搭地聊天说笑，不知何时酒吧的灯光调成暖黄色，椭圆形的光圈和暖地洒下来，把各色鸡尾酒映着流光溢彩。
　　吉他弦慢慢拨弄着，那沧桑的嗓音还在唱着：“心中那自由的世界，如此地清澈高远，盛开着永不凋零，蓝莲花……”
　　嘉禾正在听甄稚说着她和岳山川在上海发生的事，忽然感觉有人碰了碰她的胳膊。她不耐烦地往旁边挪动身子，对方沉寂了片刻，再摸过来时，触碰明显拖泥带水，故意在光滑的肌肤上磨蹭。
　　这种不适感让赵嘉禾心中警铃大作，立刻回过头去。
　　陌生的男人手里拿着一瓶啤酒，要来碰她的杯。
　　“美女，认识一下？”他扬了扬手里的绿色玻璃瓶，目光瞥到调酒师把水割威士忌推到嘉禾面前，眼神动了动，“女生也会喝威士忌吗？要不要我教你？”
　　甄稚没见过这种场面，一时僵在原地，只觉得男人言语轻浮，表情油腻得令人作呕。
　　嘉禾靠着吧台清凉的台面，慢悠悠地跷起二郎腿，故意放慢了动作，让白皙修长的腿从男人面前慢慢扫过。
　　男人自然是被撩拨得两眼放光，忍不住伸手抚摸上那截光洁如玉的小腿——
　　然而，这条腿的触感，却丝毫没有肌肤的纹理或身体的温度，仿佛在摸商场里的塑料模特。
　　再仔细一看，裙角飞扬，露出膝盖处的接缝。他痴心摸上的，竟是一条假肢。
　　男人嘴角抽动，不可置信地抬起头，眼神已经变成厌恶。
　　“原来是个残废。”
　　他冷哼一声，拿着啤酒瓶就要走。
　　忽然，一个厚重的子弹杯狠狠砸在他额头上。男人吃痛，黏稠辛辣的酒液兜头浇下，更是迷得他半天睁不开眼。
　　“操！”男人扔掉酒瓶子，狠狠搓了把脸，忍着刺痛睁开眼睛。
　　还没看清面前的肇事者，又被泼了一脸“草蜢”。酒里有薄荷糖浆，劲爽清凉，刺得男人又急又痛，虚着眼睛从地上拾起啤酒瓶，恶狠狠地指向甄稚：
　　“你他妈的不想活了是吧？”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　02-14
　　上一章也是新更新的，不要漏看哦~

🔒第64章 百利甜（情人节快乐）
　　“……你才残废呢，你脑子残废，简称‘脑残’！” 嘉禾不可置信地回头看表妹，才注意到她脸颊酡红，眼神泛着迷离，不知何时已是喝得微醺。 气鼓鼓的河豚，继续吐字不清地输出人身攻击：“蛤蟆皮，三角眼……” 眼看着对方的火气越煽越旺，嘉禾赶紧捂住她的嘴。 男人愤怒得彻底失去理智，仰头喝干瓶子里最后一口啤酒，高高举起来—— 甄稚突然觉得胃里翻腾，她赶紧静伫片刻，仔细感受身体反应。还好不是要呕吐。 等回过神来，才发觉面前人影幢幢：嘉禾姐挡在她面前，岳山川不知何时也来了，正牢牢抓住男人高举着酒瓶的胳膊。 吧台这边的骚动引起越来越多客人的注意，不远处，张秋和夏如也拨开看热闹的人群，朝这边赶过来。 男人的手臂被固定得动弹不得，又被这么多人围观，表情狼狈万分。 岳山川用另一只手取下他紧握的酒瓶，顺手递到身后。 甄稚却会错了意，接过啤酒瓶掂了掂，还挺称手。精神冒泡，她打定主意似的握住瓶颈，瞄准那个男人的脑门—— “哎哎哎！” 两人霎时变了脸色，岳山川也顾不上钳制对方了，和嘉禾一起手忙脚乱地把甄稚拦住。这小丫头手劲还挺大，他好不容易才把她手里的酒瓶子夺下来。 “干什么干什么！”程全刚进酒吧大门就撞见这一幕寻衅滋事，立刻犯了职业病，“都法治社会了，还一言不合就打架？！打输了住院，打赢了坐牢，不值当的哈！” 这话术一听就是警察，看样子还是便衣警察。 男人更加慌乱，嘉禾瞪了他一眼，用不屑的眼神给他指明出口，对方就连滚带爬地钻出了人群。 “别看了，有什么可看的？都散了！”程全熟练地疏散开人群，带着杜若来到他们面前。 他瞥了一眼灵魂出走的甄稚，不知说什么好，只能无奈地看向岳山川：“不是我说，岳大律师，你好歹也是法学院的高材生，媳妇儿怎么能是个法盲呢？” 岳山川本就没底气辩驳，正好此时甄稚软趴趴地靠上他的肩头，呼吸里带着淡淡甜酒味，氤氲在他的颈窝里，让他一时有些情迷意乱，就心不在焉地回道： “她第一次喝酒，有…
　　“……你才残废呢，你脑子残废，简称‘脑残’！”
　　嘉禾不可置信地回头看表妹，才注意到她脸颊酡红，眼神泛着迷离，不知何时已是喝得微醺。
　　气鼓鼓的河豚，继续吐字不清地输出人身攻击：“蛤蟆皮，三角眼……”
　　眼看着对方的火气越煽越旺，嘉禾赶紧捂住她的嘴。
　　男人愤怒得彻底失去理智，仰头喝干瓶子里最后一口啤酒，高高举起来——
　　甄稚突然觉得胃里翻腾，她赶紧静伫片刻，仔细感受身体反应。还好不是要呕吐。
　　等回过神来，才发觉面前人影幢幢：嘉禾姐挡在她面前，岳山川不知何时也来了，正牢牢抓住男人高举着酒瓶的胳膊。
　　吧台这边的骚动引起越来越多客人的注意，不远处，张秋和夏如也拨开看热闹的人群，朝这边赶过来。
　　男人的手臂被固定得动弹不得，又被这么多人围观，表情狼狈万分。
　　岳山川用另一只手取下他紧握的酒瓶，顺手递到身后。
　　甄稚却会错了意，接过啤酒瓶掂了掂，还挺称手。精神冒泡，她打定主意似的握住瓶颈，瞄准那个男人的脑门——
　　“哎哎哎！”
　　两人霎时变了脸色，岳山川也顾不上钳制对方了，和嘉禾一起手忙脚乱地把甄稚拦住。这小丫头手劲还挺大，他好不容易才把她手里的酒瓶子夺下来。
　　“干什么干什么！”程全刚进酒吧大门就撞见这一幕寻衅滋事，立刻犯了职业病，“都法治社会了，还一言不合就打架？！打输了住院，打赢了坐牢，不值当的哈！”
　　这话术一听就是警察，看样子还是便衣警察。
　　男人更加慌乱，嘉禾瞪了他一眼，用不屑的眼神给他指明出口，对方就连滚带爬地钻出了人群。
　　“别看了，有什么可看的？都散了！”程全熟练地疏散开人群，带着杜若来到他们面前。
　　他瞥了一眼灵魂出走的甄稚，不知说什么好，只能无奈地看向岳山川：“不是我说，岳大律师，你好歹也是法学院的高材生，媳妇儿怎么能是个法盲呢？”
　　岳山川本就没底气辩驳，正好此时甄稚软趴趴地靠上他的肩头，呼吸里带着淡淡甜酒味，氤氲在他的颈窝里，让他一时有些情迷意乱，就心不在焉地回道：
　　“她第一次喝酒，有点儿醉了。”
　　程全对发小自然流露的温柔感到肉麻，打了个寒颤，拉着杜若赶紧逃离。
　　张秋把啤酒瓶拿在手里掂量，对嘉禾说：“啧啧，以前还觉得我们妹是基因突变，甄家乖乖女，没想到是个酒蒙子。我是留学后叛逆，你是从娘胎里就叛逆，我们妹是喝点儿酒才能真情流露。”
　　“气死我了，早知道不点那么多酒，全被她请客了！”赵嘉禾一脸心痛地抬脚，感受地板上粘连鞋底的酒液，“真是我的散财童子……”
　　等吧台只剩他们两人，岳山川才动了动肩膀，轻轻把她晃醒：“你这是喝了多少？眼睛都睁不开了。我送你回家？”
　　甄稚低头揉眼睛，感觉清醒了一些：“不回，我要过去吃果盘。”
　　她泛红的脸颊像一颗饱满多汁的番茄。岳山川觉得很可爱，托着她的下巴捏了捏脸颊肉，晶莹的唇瓣嘟出来，像金鱼吐了个透明泡泡。
　　“撒手！疼死了！”甄稚挣脱他的手，别过头去，靠着吧台发懵了半晌，“你是不是也想骂我？”
　　“没，我是想夸你。”岳山川重新绕到她面前，凑近了直视她的眼睛，“我媳妇儿泼酒特别准。”
　　“……”
　　甄稚皱着眉仔细打量他，一半是还没醒酒的愣神，一半是掂量他这话的真实性。
　　她不会知道，几个小时后当她独自躺在自己的卧室睡觉，睡到一半突然惊醒，在黑夜里兀自睁大眼睛，不确定地反复回忆一件事：岳山川是不是叫她，媳妇儿？
　　“……那好吧。”但此时甄稚还没完全醒酒，朝着他伸直手臂，“我要回卡座，别让他们把果盘吃光了。”
　　这是要让他抱的意思呢。
　　“这么多人，你确定吗？”岳山川却直起身，笑着问她，“等你一会儿酒醒了，回忆起来，真不会觉得不好意思？”
　　不愧是这么多年的哥哥，相当了解她。
　　甄稚窝在高脚凳上，又慢吞吞地想了片刻：“……有道理。”
　　她撑着吧台从高脚凳上跳下来，摇摇晃晃地往角落的卡座走，甚至拒绝岳山川来扶她，伸出食指比在嘴唇上：“嘘！我们俩的关系，要保密……”
　　岳山川觉得好笑，只得跟在她踉跄的身影后面，目光牢牢地粘着，倒也随她去了。
　　一群好友围着茶几玩过两轮大话骰，舞台上的民谣歌手也换了人，甄稚才打了个长长的呵欠，彻底清醒过来。
　　“醒了？”嘉禾抬起头瞟了她一眼，手里的动作没停下，把自己的骰盅掀开一条缝，“居然敢叫十个六？开！……还记得你刚才的英勇事迹不？”
　　甄稚朦胧地回忆起一些片段，暗叹大事不妙，但表面还要继续嘴硬：“忘了。”
　　她的目光无意中瞥见对面，杜若挨着程全依偎在半张沙发上，偏要用左手开骰盅，立刻察觉到异样。伸长了脖子努力去看，两个人的手果然藏在桌面下握在一起。
　　“好家伙……”
　　她脸上的表情一定很耐人寻味，不然杜若不会在输了大话骰后，匆匆喝完一小杯彩虹鸡尾酒，就起身拉她去酒吧二楼的露台上吹风。
　　“瞒不过你。”杜若凭栏远眺，北京灯光绚丽的夜色将她的面容染上明媚色彩，“我和程全……想先在一起试试，看合不合适。”
　　甄稚也抓住她旁边的栏杆，迎上清凉的晚风。
　　“我又不是老古板，你尽情恋爱，我才不管呢。”她停顿了一下，“所以，你要报哪所学校，决定好了吗？”
　　杜若沉默了片刻，指甲无意识地敲击栏杆，像在输入一串省略号。
　　“……虽然被我们约定的那所学校录取很悬，但我还是把它填在了第一志愿。”她犹豫着说，“保底志愿是警察学院的法医学。”
　　甄稚怀疑自己听错了：“法医？”
　　“虽然不该找借口，但高考前我家里出了事，我确实被影响了，所以这个分数……其实我是不甘心的。我甚至想过要复读。”
　　杜若深吸一口气，“高考前一周，我父亲去世了。因为医患纠纷。”
　　甄稚立刻怔住了。一股凉意爬满后背，她张开嘴想说些安慰的话，却发不出声音。
　　“那天他说出门和朋友吃夜宵，却彻夜未归。”杜若平静地看着远方的虚无，“一开始，谁都没想过会是医患纠纷——毕竟他是中医院的，抓拿几服药，能有什么纠纷？我妈猜他在外面情人太多，被别人丈夫发现了。”
　　她轻轻叹息，“后来经过解剖验尸，警察查了半个月才真相大白。长话短说，患者本身就有很多基础病，又不听医嘱。去世后，家属咬定是我爸开的药有问题……”
　　甄稚悄悄观察好友的表情，试探地说：“节哀。”
　　“你能明白我的心情吗，甄稚？我很愤怒，很沮丧，也很害怕……自己一直以来的追求，好像开始动摇了。”杜若舔舐着发干的嘴唇，声音颤抖，“我好像得了一种病，害怕与人打交道。这个暑假，除了你和程全，我没有和谁单独见过。”
　　她的眼睛涌出泪水，雾气很快模糊了眼镜片。甄稚紧紧地抱住她，轻轻拍打她的后背。
　　一直到啜泣声慢慢小下去，她才故作轻松地说：“人生何处不相逢！谁说法医不医人？虽然我们不能做同学，可以后你和程全能做同事呀！我也算能放心了。”
　　这晚杜若说的话，不知不觉在甄稚心里埋下了种子，以至于几天后她回学校填志愿，写下医学院和“临床医学”后，心脏一直狂跳不停。但此刻，她并未发觉自己的不坚定。
　　两人又吹着晚风在露台聊了会儿天，下楼回到卡座，大家骰子也玩疲了，酒也喝腻了，随意聊着天。
　　张秋边嗑瓜子边弯腰检查嘉禾的假肢，一说话，瓜子皮乱飞：“……不如换成钛合金的，看起来像太空人，再穿上我设计的新中式，绝对引发时尚界大地震。”
　　“我劝你别打我免费模特的主意。”嘉禾翻了个白眼，“我当年拍一套平面，你知道有多贵吗？”
　　“姐还真挺幽默哈，您还是当年那个价吗？”张秋毫不客气。
　　甄稚简直担心她俩打起来，结果嘉禾回呛也不逊色：“怎么啦？我比当年还要再轻好几斤呢！”
　　岳山川朝她伸手，她自然挨到他身边坐着，开始劝架：“别吵啦！又怎么了？”
　　张秋把从沙发上弹起来的嘉禾拦到身后，率先告状：“我给她报了请模特的预算，结果她只给我批两百块钱！她赵嘉禾自己当模特得了，反正也有经验，还免费！”
　　岳山川早就听得头痛了，歪在沙发靠背上按着太阳穴：“你们上个月不是才参加了纺织服装行业投融资大会吗，手头还这么紧？”
　　“当时又没拿到江导演的授权，小公司名不见经传，没拉到什么投资。”嘉禾翻开手机看短信，“只能说看看近期还有没有机会了。”
　　“你先把模特的事给我搞定！”
　　“就两百。”
　　张秋气笑了：“哈~这人！”
　　眼看着她俩又要吵起来，甄稚从果盘里捡起最后一牙西瓜，扯了扯岳山川的袖子，跟众人告别：“太晚了，我要回家啦。下次再约。”
　　杜若抽了一张纸巾擦手，程全会意，起身道：“我们也回去了。”
　　晚归的人很多，三里屯的路口不好打出租车，很久都不见空车驶来。
　　“完了，刚才酒吧里太吵，没接到我妈妈的电话。”杜若一翻开小灵通就感觉头皮发麻，赶紧走到一旁回电话。
　　甄稚也从包里摸出自己的小灵通。
　　岳山川凑过来：“芳姨没打电话催你回去？”
　　“没。”甄稚又翻看了一遍，“她知道你和我一起，可能比较放心吧。”
　　话音未落，感觉耳朵被吻了一下。突如其来的温热呼吸，让她痒得直躲。
　　“能放心吗？”岳山川一副得逞的模样。
　　“你……”
　　甄稚作势要打他，忽然瞥见一辆出租车打着远光灯开过来，挡风玻璃挂着“空车”，连忙招停。
　　“程全，你先送杜若走吧。”
　　程全拉开车门，等着杜若上车，朝两人扬了扬下巴：“下回我们四个单独约。”
　　甄稚朝他们挥手告别，突然有种感觉——她，杜若，她们都长大了。
　　她一直目送着两人乘坐的出租车渐渐行远，还依依不舍地挥着手，直到手被岳山川握住。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　02-14
　　加更~大家情人节快乐哦

🔒第65章 硬茬
　　那天晚上，杜若的一番肺腑之言不免让甄稚也有些动摇，甚至开始怀疑，学医的决定是否源于自己对这个行业太不了解。 但在接到医学院录取通知书的前一天晚上，她的后悔另有其事——高考后的暑假，她为什么没有立刻去驾校报名学车？ 否则也不会被两个表姐压榨，通宵达旦在仓库里包快递。 《千禧年代》的服装授权，让“禾女服饰”一时声名大噪，北京和天津的实体店的顾客络绎不绝，几家网店的订单量也直线上升。 “岳山川，再给我拿一支圆珠笔！又没墨了。” 郊区的仓库，夏夜虫鸣四伏，甄稚头上戴着矿灯，趴在地上手写快递单。 旁边撕扯胶带的声音暂时停下，没一会儿，递过来一支新的圆珠笔。 岳山川身体朝后面一躺，靠着货架，抬脚把快递箱蹬踹到旁边：“你姐就不能雇个人来发货吗？已经十点半了，我明天还得开车护送她去邮局取网购的汇款。” 又向上指了指天花板，“还有，仓库的灯都不开，至于这么节省吗？” “你就当是来体验一下生活喽，岳大少爷。”甄稚甩了甩写得发酸的手腕，“我这两天才恍然大悟，难怪你从小到大出手那么阔绰。” “神经。”岳山川笑着骂她，“我听说你和张秋明天要去一趟制衣厂？” “对。网店有客人打差评，说有两款衣服货不对板，上身效果和电视上不一样。” 甄稚正好填面单填得浑身疼，就站起来活动身体，从旁边的货架上抽出两件衣服，丢到他面前。 其中一件是花灰色的拉链对襟针织衫，岳山川拆开塑料袋，拿在手里抖展开了，左右没看出毛病：“明明就是一样的。要说区别，那也是普通人和明星的区别。” “这你就不懂门道了吧？”甄稚随手从一个还未封箱的快递箱里拿出一条牛仔裤，隔着透明包装袋点了点后裤袋，“这是我们店里销量最好的牛仔裤，顾客反映提臀效果特别好。知道为什么吗？因为贴袋口这里，张秋改良过，专门做得和育克线平行。” 她接过岳山川手里那件花灰色开衫针织，挂在衣架上。衣服整体还算平整，但门襟处起伏不平，看着很没质感。 “这件衣服呢，和设计师没…
　　那天晚上，杜若的一番肺腑之言不免让甄稚也有些动摇，甚至开始怀疑，学医的决定是否源于自己对这个行业太不了解。
　　但在接到医学院录取通知书的前一天晚上，她的后悔另有其事——高考后的暑假，她为什么没有立刻去驾校报名学车？
　　否则也不会被两个表姐压榨，通宵达旦在仓库里包快递。
　　《千禧年代》的服装授权，让“禾女服饰”一时声名大噪，北京和天津的实体店的顾客络绎不绝，几家网店的订单量也直线上升。
　　“岳山川，再给我拿一支圆珠笔！又没墨了。”
　　郊区的仓库，夏夜虫鸣四伏，甄稚头上戴着矿灯，趴在地上手写快递单。
　　旁边撕扯胶带的声音暂时停下，没一会儿，递过来一支新的圆珠笔。
　　岳山川身体朝后面一躺，靠着货架，抬脚把快递箱蹬踹到旁边：“你姐就不能雇个人来发货吗？已经十点半了，我明天还得开车护送她去邮局取网购的汇款。”
　　又向上指了指天花板，“还有，仓库的灯都不开，至于这么节省吗？”
　　“你就当是来体验一下生活喽，岳大少爷。”甄稚甩了甩写得发酸的手腕，“我这两天才恍然大悟，难怪你从小到大出手那么阔绰。”
　　“神经。”岳山川笑着骂她，“我听说你和张秋明天要去一趟制衣厂？”
　　“对。网店有客人打差评，说有两款衣服货不对板，上身效果和电视上不一样。”
　　甄稚正好填面单填得浑身疼，就站起来活动身体，从旁边的货架上抽出两件衣服，丢到他面前。
　　其中一件是花灰色的拉链对襟针织衫，岳山川拆开塑料袋，拿在手里抖展开了，左右没看出毛病：“明明就是一样的。要说区别，那也是普通人和明星的区别。”
　　“这你就不懂门道了吧？”甄稚随手从一个还未封箱的快递箱里拿出一条牛仔裤，隔着透明包装袋点了点后裤袋，“这是我们店里销量最好的牛仔裤，顾客反映提臀效果特别好。知道为什么吗？因为贴袋口这里，张秋改良过，专门做得和育克线平行。”
　　她接过岳山川手里那件花灰色开衫针织，挂在衣架上。衣服整体还算平整，但门襟处起伏不平，看着很没质感。
　　“这件衣服呢，和设计师没关系，主要是经手的工人水平不行——我们明天去工厂，就是为了解决这个问题。他们在缝这件衣服的拉链时，没有给一个回拉的力，导致面料被抻长了。”
　　岳山川挑眉，忍不住去看她认真的侧脸：“你还懂这些？”
　　“那当然！小时候我爸经常带我去工厂，他没工夫看顾我，都是老裁缝边干活边带我玩。耳濡目染久了，制衣的工艺我还是能纸上谈兵的。”甄稚得意地摇头晃脑，“所以秋秋姐这次一定要带着我去。”
　　岳山川拿起另一件：“那这一款的问题是？”
　　“插肩袖，还是横条纹衫，肩部拼接处的纹路要对齐才干净美观。这一批次都要返厂重做。”甄稚指着纽扣门襟，“顺带还有个问题也要一并解决，就是把纽扣的开锁口换成竖着的。不然门襟就被横扣眼带得歪七扭八，看着很劣质。”
　　电子腕表每到整点就会亮起一瞬夜光。晚上十一点整。
　　“走吧，收工。”
　　由于能顺利拿下《千禧时代》的同款服装授权在所有人的意料之外，之前合作的小制衣厂产力不足，情急之下，大货订单依然签给了原来的红叶制衣厂——现在更名为“同袍服饰有限公司”。
　　翌日，甄稚跟在张秋身后，从出租车下来的一瞬间，看见原来熟悉的厂房矗立在眼前，只是换了大门两侧的招牌，一时感慨万分。
　　厂子换了主人，工人大部分还是原来的那批。新厂长带着生产车间主任、几个老裁缝在门口相迎，两代服装人再相见，江山已改，青山仍在。
　　外墙上张贴着鲜红的手写招工启事，浓墨斗笔，急招车缝工、大烫工、查货和验片员。应聘截止日期在两周前。
　　“无需相关经验，可从学徒做起。”
　　张秋的目光在底部的一行小字上停留了两秒钟，继续迈开长腿往里走：“刘厂长，生意做得很大嘛。”
　　新厂长是个秃瓢的中年男人。天气热，脑瓜子出了一层油汗，他不时掏出手绢去擦拭。
　　“当然是托了你们的福。《千禧时代》都成现象级爆剧了，我们厂能合作到这样的大单，实在是与有荣焉。”
　　张秋不露声色地说：“既然刘厂长已经摆明了态度，那我们就放心了。两款大货返厂的事，还要您亲自监督了。”
　　“你在电话里不都说了吗，还亲自跑一趟，多受累。”刘厂长引着两人上楼梯，“天太热了，先到会议室吹吹空调。小美女有什么不满意的，咱们边喝茶边聊。”
　　厂房年代已久，墙壁新刷得粉白，楼梯还是陈年的木质扶手。台阶比近几年新修的步梯房浅一厘米，容易踩空。张秋踉跄了好几次，都是甄稚眼明手快地扶住她。
　　会议室的四角种着发财树，可惜浇多了水开始烂根，叶片疏落泛黄。北墙上悬着仿徐悲鸿的《九方皋》，裱框倒是擦拭得一尘不染。
　　角落茶台上坐着烧水壶，才刚烧滚了水。后勤部的阿姨着急忙慌地往几个纸杯里夹茶叶，浇上滚烫的开水。
　　“刘厂长，我就开门见山了。这两批货次品率太高，看来是贵厂刚招的学徒还没经验。”
　　张秋把两件样衣推到刘厂长面前。
　　甄稚心下一动。原来表姐也注意到了门口招工启事的细节。
　　刘厂长打了个哈哈：“瞧你说的。我们厂高度重视这次合作，年轻的工人都派去别的流水线了，这笔单子一针一线都不让碰。”
　　“是么？那劳烦刘厂长带我们去车间巡视一圈，看看工艺合不合要求。”
　　“那就……比较难了。禾女服饰的大货我们都交完了，车间在生产别的订单。我们签了保密条款，生产期间不能开放参观的。”
　　局势一时僵住，只能听见头顶的淡绿色吊扇快速旋转，缺少润滑的零件发出细小的噪音。
　　甄稚早晨豆浆喝多了，又坐了一路的车，下车后就是厂长的热情迎接，一直到在会议室落座，都没找到机会开小差。
　　“姐，我去一下卫生间。”
　　张秋微微蹙眉。两方相持，她们这边却有人“尿遁”，气势立马就矮一截。
　　“快去快回。”她低声说。
　　二楼狭窄的走廊两侧，分列各个部门的办公室。卫生间在走廊尽头。
　　片刻后，甄稚甩着手上的水珠原路返回，路过生产部办公室时，听见里面有谈话的声音。
　　“主任，我们组在赶杭州客户的订单，流水线都满了。那俩女的今天来说两款大货返厂重做的事，我实在是分身乏术呀。”
　　“张组长，你的难处，不说厂长也能理解。这不是没让你出面接待吗？”
　　后者嗓音熟悉，是刚刚一起迎接他们的生产车间主任。
　　甄稚一时好奇，在墙边停下脚步。
　　“可是主任，我们新招的那批工人，才培训了半天就上岗，质量确实有点看不过去……”
　　“这不是你该关心的事。厂长不都说了？‘这块大蛋糕，吞不下去就想办法吞！’”车间主任继续说，“这次招工是为了解燃眉之急，厂里要给他们安排二期培训，下回上岗就是熟手了。”
　　对方有些为难：“可那俩姑娘看着不好惹。尤其为首的，头发染成绿色，耳朵上那么多钉子……”
　　“俩丫头片子罢了，虚什么？也不怕招笑！”主任在他背上重重一拍，“你想啊，电视剧同款服装，那不就是得赶着电视剧有讨论度？返厂的货我们就尽情拖！她们等不起的。”
　　甄稚捏紧拳头，反复深呼吸几次，才不露声色地返回会议室。
　　落座后，她立刻凑到张秋耳边，转述刚才听见的话。耳廓上那一排尖锐的耳钉，触感很冰凉。
　　张秋没有立刻爆发，反倒是舒服地向后一躺，陷进椅背。
　　“能抽烟吗？”她从后裤袋里摸出一个红色烟盒，惫懒地看向对面。
　　刘厂长愣了一下，做了个手势：“请自便。”
　　“借个火。”张秋抽出一支叼在嘴里，轻轻朝他抬下巴。
　　这是要让他过来给她点火？
　　刘厂长掏打火机的动作僵了半晌，才怔怔地从座位上站起来，绕过大半个椭圆形会议桌，在她面前擦燃打火机。
　　张秋凑近那簇激烈跳动的火苗，深吸一口气，醇郁的烟味蔓延开，焦涩而锋利，呛得甄稚一阵咳嗽。
　　刘厂长收起打火机，忍不住说：“利群是男人抽的，没想到张总也喜欢。”
　　“刘厂长今天让我开眼了，抽烟还有男女之分。”
　　张秋吐出一口烟，在烟云袅绕中幽幽地看向他，“付钱的就是老大，我只认这个理——谁的钱不是钱？你们厂子做生意，是不是也有男女之分？”

🔒第66章 装腔
　　刘厂长脸色一白，锃亮的脑门上又积起一层油汗。他在裤袋里翻找手帕，把口袋内衬都翻出来，像一对无精打采的狗耳朵耷拉在胯骨两侧，手帕却始终不见踪影。 “张总，你这是哪、哪里的话。” 张秋没说话，双腿交换继续高高跷着，表情很不耐烦。 空气再一次冷却下来。她本料想着让对方知道自己不是个好说话的甲方，没想到眼前这老狐狸油盐不进，大不了就让场面继续僵着，他反正脸皮厚，根本不接茬。 至于这个才高中毕业的小表妹——张秋往旁边瞥了一眼，本来她今天穿一条丹宁背带裤就不合时宜，现在不知又从哪儿摸到一本印着服装厂抬头的信笺纸，正拿起一截铅笔在上面写写画画。 这姑娘明明不是个没眼力见的人啊？ 安静的会议室里，只有头顶的老吊扇还在不知疲倦地旋转着。 甄稚扔下铅笔头，擦了把额头上的汗，指着会议室角落的立式空调：“不知道的还以为那是个冰箱呢。我记得这个空调还是我和我爸一起去电器城买的呢，才两年多，就已经坏了吗？” 刘厂长夸张地一拍脑门，招手让倒茶的阿姨把遥控器拿过来，“滴”一声，唤醒那个沉默的大家伙。 “我还想着节能减排呢……真是好心办坏事了。” “不用，反正我们该走了。合作愉快！”甄稚站起来，“荒郊野岭不好打车，厂长能借辆车给我们吗？” 余光瞥见车间主任正好走进来，“马主任，您腰上别的车钥匙晃得真响，让人不注意都难。不介意送我们回城里吧？” 她一副好说话的模样，不仅是让同袍服装厂的领导觉得不可思议，连张秋都瞪大了眼睛，咬着烟半天忘记吸进肺里。 “带你来是吵架的，不是当和事佬……”张秋压低声音。 甄稚却置若未闻，追问马主任：“可以吗？” “行，行。” 趁着马主任去厂房背后开车，张秋站在屋檐下的阴凉处，把烟屁股呸掉：“你到底是怎么回事？之前有一次，骗了小舅妈那男的他原配拉着横幅来四合院闹事，你不是硬气得很吗？亏得今天我还专门拿了一包我爸抽的烟来装腔作势……我刚刚都是皱着眉才抽完的！” “姐你带驾照了没有？”…
　　刘厂长脸色一白，锃亮的脑门上又积起一层油汗。他在裤袋里翻找手帕，把口袋内衬都翻出来，像一对无精打采的狗耳朵耷拉在胯骨两侧，手帕却始终不见踪影。
　　“张总，你这是哪、哪里的话。”
　　张秋没说话，双腿交换继续高高跷着，表情很不耐烦。
　　空气再一次冷却下来。她本料想着让对方知道自己不是个好说话的甲方，没想到眼前这老狐狸油盐不进，大不了就让场面继续僵着，他反正脸皮厚，根本不接茬。
　　至于这个才高中毕业的小表妹——张秋往旁边瞥了一眼，本来她今天穿一条丹宁背带裤就不合时宜，现在不知又从哪儿摸到一本印着服装厂抬头的信笺纸，正拿起一截铅笔在上面写写画画。
　　这姑娘明明不是个没眼力见的人啊？
　　安静的会议室里，只有头顶的老吊扇还在不知疲倦地旋转着。
　　甄稚扔下铅笔头，擦了把额头上的汗，指着会议室角落的立式空调：“不知道的还以为那是个冰箱呢。我记得这个空调还是我和我爸一起去电器城买的呢，才两年多，就已经坏了吗？”
　　刘厂长夸张地一拍脑门，招手让倒茶的阿姨把遥控器拿过来，“滴”一声，唤醒那个沉默的大家伙。
　　“我还想着节能减排呢……真是好心办坏事了。”
　　“不用，反正我们该走了。合作愉快！”甄稚站起来，“荒郊野岭不好打车，厂长能借辆车给我们吗？”
　　余光瞥见车间主任正好走进来，“马主任，您腰上别的车钥匙晃得真响，让人不注意都难。不介意送我们回城里吧？”
　　她一副好说话的模样，不仅是让同袍服装厂的领导觉得不可思议，连张秋都瞪大了眼睛，咬着烟半天忘记吸进肺里。
　　“带你来是吵架的，不是当和事佬……”张秋压低声音。
　　甄稚却置若未闻，追问马主任：“可以吗？”
　　“行，行。”
　　趁着马主任去厂房背后开车，张秋站在屋檐下的阴凉处，把烟屁股呸掉：“你到底是怎么回事？之前有一次，骗了小舅妈那男的他原配拉着横幅来四合院闹事，你不是硬气得很吗？亏得今天我还专门拿了一包我爸抽的烟来装腔作势……我刚刚都是皱着眉才抽完的！”
　　“姐你带驾照了没有？”甄稚没回她，盯着烈日下晒得发白的水泥地，神态悠闲。
　　张秋无奈地叹了口气，低头翻包：“带了。”
　　“那就行。”
　　马主任的银色两厢赛欧拐进视线中，缓缓停在两人面前。车窗缓缓降下：“上车吧。”
　　“马主任，我姐想自己开车。她刚拿到驾照，想在郊区的大路上练练手。”甄稚走过去拉开主驾驶的门，笑眼弯弯，“您行个方便？”
　　“……行。等你们到地方了，我再开回来。”说人坏话终究是心虚，马主任没多思索就答应下来，拉开后排车门钻进去。
　　张秋不知她葫芦里在卖什么药。听见副驾驶座也传来安全带插进卡扣的轻响，她满腹狐疑地踩下油门，朝着前方土路行驶。
　　甄稚从背带裤胸前的口袋里掏出一张折成小方块的信笺纸——正是刚才她在会议室里埋头乱画的那张。
　　“秋秋姐，我是觉得，那两款不合格的衣服款式比较普通，按销售部提前预估的销量，本来订的货就不多，下架不卖也赔得不多。但我刚才大致算过了，按照签货单上的日期，‘同袍’的交货时间足足晚了一周，造成的损失有——”
　　坐在后排的马主任咳嗽了一声。张秋透过后视镜，看见他正一脸不自然地转头去看窗外的风景。
　　她立刻心中了然，唇角勾起一抹笑意，故意大声问甄稚：“损失，有多少？”
　　“无法按时销售导致的预期可得利润损失，加上服装召回产生的运费、额外招聘客服的人工费、影响商业信誉带来的潜在损失……一共是这个数。”
　　甄稚故意把那张草稿纸举到中间，后视镜中马主任果然一边假装不在意，一边伸长脖子努力把眼球往纸上转。
　　“这么多？”张秋夸张地叫了一声，旋即压低声音，“万一对方拒付，非要闹上法庭，我们胜算大吗？”
　　甄稚瞥见马主任的脸都快贴到信笺纸上了，赶紧收回手，重新把演算折成小块塞进胸前口袋。
　　“我们的合同不都是法务室审过后才签的吗？昨天我又问了岳律师，打官司的话我们有多少胜率……”她一脸神秘地伸出食指屈起来，“百分之九十，以上！”
　　服装厂修建在城乡结合部，无垠的水稻田里种着京西稻，吝啬地在中间分出一条窄窄的土路，没比车身宽出多少。如果遇到前方来车，错车更是考验技术，稍不留神就会栽进水稻田。
　　骄阳烈日下，虽然不见来车，张秋的开车技术却令人担忧。
　　“小心！看路！啊——”
　　在马主任惊慌的叫声中，张秋猛踩一脚急刹，赛欧如同一头急红眼的斗牛扎进土里，一个后轮已经悬在田埂上空转，磨着蹄子随时准备继续战斗。
　　“不好意思啊马主任，我的驾照是在英国考的，和咱国内道路的方向相反。”张秋一脸歉意地转过脸，“您能下车到后面推一下吗？”
　　甄稚也从副驾驶转过身来，眨巴着眼睛望向他。
　　车里除了他，只剩两个柔弱的美女。马主任长叹一口气，推开车门，撸起白衬衫的袖子。
　　“一，二，推！再用力一点！一，二……”
　　马主任在大太阳下咬紧牙关当苦力的时候，张秋和甄稚就在车里齐声喊口号，笑作一团。油门没轰，倒是把空调开得呜呜作响。
　　终于，马主任使出浑身力气，一只鞋死死踏进黄泥车辙，终于把车推回正轨。他一屁股砸回后座，精疲力竭之余，更心疼脚下那双被稀泥巴弄得面目全非的高档鳄鱼皮鞋。
　　刚才的惊险有意而为之，小插曲都算不上。正午暑气蒸腾，这一尾小银鱼继续在绿海之中游弋。
　　“想和我们合作的服装厂不少，还说可以把别家的订单都往后稍，所有生产线都给我们腾出来。之前我都回绝了，好在留了个心，把电话都抄了下来。回去我就找一家靠谱的。”
　　甄稚低头准备打开小灵通的通讯录，却发现好几个陈留芳的未接电话，才发现刚才一直调成了静音。
　　马主任从后座直起腰，似乎重振旗鼓：“那几箱准备返厂的大货，要一直积压在你们的仓库里？”
　　“主任，怎么处理尾单，您应该比我了解呀！”甄稚一脸大惊小怪，“特卖会、折扣店、促销品……而且现在好多大学生都喜欢买剪标大牌、大牌同厂，正品还实惠，不愁销路的。”
　　“如果我们同袍服装厂买下这批瑕疵品……”
　　还没说完，张秋一个急刹车，马主任鼻子撞在前座头枕上，立刻疼得龇牙咧嘴。
　　“马主任，我们到公交站了，谢谢啊。”
　　两人麻利地钻出车子，同时甩上车门，仿佛一声轻快的击掌。
　　偌大的首发站停满各路公交车，她们登上回城东的公交，特意选了背阴面的双人座。
　　“刚才那一番唬人的说辞，是岳山川教你的吧？”张秋点她的鼻子，“我说你怎么画风变了，不泼人家酒，改吹耳旁风了。”
　　甄稚斜倚着车玻璃，打了个呵欠：“对啊。本来我想按自己的法子，但岳山川说他今天不能陪我们来，怕我们两姑娘被欺负，叮嘱我千万别和人起冲突，要用知识武装自己。”
　　“你的法子不也用上了？”张秋做了个握方向盘的动作，“借刀杀人，依然很暴力。”
　　两姐妹想到刚才马主任的窘态，又在座位上笑作一团。怕笑声影响到其他乘客，用力捂着嘴，憋得眼泪都涨出来。
　　张秋笑得上气不接下气：“你回去以、以后，真……要让岳山川帮你打官司？”
　　“其实呢，晚交货一个星期，我们也没损失什么。本来上新就在第二个月，客服也是本身就打算请的，至于‘影响商业信誉带来的潜在损失’，更是可多可少。”
　　她顿了顿，“你信不信？最迟今天晚上，刘厂长就会亲自打电话来，主动提返厂的事。”
　　张秋撇撇嘴：“我信。”
　　这时，甄稚的小灵通在背带裤胸前的口袋里振动起来。她翻开一看，来电的是陈留芳。
　　“糟了！我忘了给我妈回电话。”她赶紧翻开前盖，按下接听键，“妈，我和秋秋姐在返回的公交车上，中午要回家吃饭。”
　　“医学院的录取通知书到了，我找不到你的身份证和准考证，上午打电话你也不接。”陈留芳语气怨怼，“我让邮递员下午再来，你可不许再乱跑了！”
　　“知道了，妈。”
　　“还有，暑假也没剩几天了，多陪陪你爷爷。”陈留芳在对面叹了口气，“现在每周去医院透析三次，精神大不如前了。”
　　甄稚的心沉下来，低低应了几句母亲的叮嘱，挂掉电话。
　　张秋在明珠广场下了车。服装店雇的年轻姑娘，这两天有事请假回老家。张秋要去那家味道很好的川菜馆打包一套盒饭，再上楼去守服装店。
　　岳山川这时打电话来，说他已经圆满完成了安保工作，上午取的所有邮局汇款，都存进银行了。他现在饥肠辘辘，此时已经在她家小区门口，要跟她回家去蹭饭。
　　“好啊，我下一站就到了。我心情不好，你正好陪陪我。”甄稚恹恹地说，“我听说爷爷现在的身体状况……一周透析三次，你知道是什么概念吗？……录取通知书也到了。我有点后悔，为什么不留在北京上大学呢？”
　　她心情抑郁地下了车，一抬头便看见小区门口的岳山川，就扣了电话，几步小跑过去。
　　“自从四合院被卖了，你确实挺少回南鼓巷的。”岳山川拉住她的手，轻叹道，“我妈妈开的副食店，最近也没再进货了……可能卖完现有库存，就要关店了。”
　　甄稚心下一动：“为什么？”
　　“说是我回来后没房间住，只能在副食店搭行军床……其实我就寒暑假回来，现在假期也有实习，在家住不了几天。”岳山川停顿了一下，“其实是因为，她和甄叔叔要轮换着送爷爷去医院透析、做饭，副食店实在看顾不过来。”
　　不知从什么时候起，他们在谈到甄青闲时，他开始恢复到最初的称呼：甄叔叔。
　　脚步声在年岁已久的楼梯间里格外响亮，微小的墙皮簌簌落下。甄稚想，是因为她见过了他的生父吗？
　　闪念间，两人已站在家门前。甄稚把手从他的手里抽出来，低头翻包找钥匙。
　　“妈，我回来了。”她把单肩包挂到门后的挂钩上，踩着鞋后跟脱掉鞋，“米饭做了多少？我哥正好在附近，中午在我们家蹭一顿。”
　　甄稚去厨房洗手，顺便瞄几眼锅里，看母亲做了什么好菜。
　　等她折返回客厅时，看见岳山川正站在餐桌旁，垂着脖子专心地在看一份报纸，连她靠近了都没察觉。
　　甄稚走过去，表情立刻僵在脸上——
　　那是一份《娱乐周报》。她并没有定期买娱乐杂志的习惯，他正在看的，是家里唯一的一期。
　　发行于上个月，购于上海，政法大学南门口的报亭。
　　岳山川的目光，停留在首版头条。江崎流和他的名字，密密麻麻地缝在言辞辛辣的八卦时评里，以公开发行的方式，昭告全国人民。
　　这份报纸本来藏在她床下的暗格抽屉中，和母亲尘封已久的旧毛线放在一起，此时却出现在餐桌上。
　　岳山川看过了，陈留芳也看过了。

🔒第67章 认可
　　大一新生军训结束后，白露节气已过，“秋老虎”依然稳踞江浙一带。实验室的天花板上，六只吊扇不知疲倦地旋转，仍无法消解房间里的暑热。 天气炎热，临床医学新生的心里更是燥热。 在这节“组织学与胚胎学”实验课上，大一新生要第一次解剖小白鼠。 很多同学一直没做好心理建设，注射完麻醉剂，始终无法进行下一步，盯着大头针和解剖板无所适从。 甄稚戴着口罩，聚精会神地用镊子提起小白鼠腹部皮肤，按照教科书上的步骤，分离皮肤与肌肉。 眼神看似很镇定，实则每进行一步，就在口罩后面轻轻舒一口气。 同一张实验桌的另一端，皖南姑娘安茯苓正捏着麻醉针筒叹气。她和甄稚住同一间宿舍，床铺紧挨着，从军训开始就和她形影不离。 安茯苓热情活泼，就是稍显娇气。遇到难题，第一反应是翻开金庸武侠，置身江湖，逃避现实。 恰好安茯苓最近在看《神雕侠侣》，甄稚觉得她很像郭芙。 “完蛋，小说落在寝室里了。”安茯苓无奈地看着昏迷在解剖板上的小白鼠，“再过一会儿，这只米奇该醒了吧？” 甄稚拿着剪刀，沿正中线剪开实验体的腹壁肌肉，不忘好心提醒她： “王老师正在往这边走，你好歹装装样子，把镊子先拿在手里吧？” 安茯苓大方地凑过来：“没事儿，我先观摩学习，老师只会觉得我敏而好学。” 没见过谁用这个词来自夸的。甄稚“扑哧”一笑，捏着镊子取脏器的手不小心抖狠了，把小白鼠的胃划破了一道。 “我的天！”血珠溢出，安茯苓捂住眼睛。 甄稚一边处理，一边觉得奇怪。自己刚才没用多大力气，这小白鼠的胃未免过于脆弱。 她埋着头仔细看，发现创口那里露出硬硬的一角，似乎是折成小方块的纸条。 甄稚用镊子小心地夹住纸片，慢慢从胃里掏出来。按在解剖板上展开，斑驳的纸条上写着一行小字： 【我喜欢你，做我女朋友！】 安茯苓一把捂住嘴，险些惊呼出来：“我没看花眼吧？” 甄稚皱着眉头转身看向斜后方。那个戴黑框眼镜的男生正好与她视线对上，露出自信的微笑。 “神经，他以为自己是陈…
　　大一新生军训结束后，白露节气已过，“秋老虎”依然稳踞江浙一带。实验室的天花板上，六只吊扇不知疲倦地旋转，仍无法消解房间里的暑热。
　　天气炎热，临床医学新生的心里更是燥热。
　　在这节“组织学与胚胎学”实验课上，大一新生要第一次解剖小白鼠。
　　很多同学一直没做好心理建设，注射完麻醉剂，始终无法进行下一步，盯着大头针和解剖板无所适从。
　　甄稚戴着口罩，聚精会神地用镊子提起小白鼠腹部皮肤，按照教科书上的步骤，分离皮肤与肌肉。
　　眼神看似很镇定，实则每进行一步，就在口罩后面轻轻舒一口气。
　　同一张实验桌的另一端，皖南姑娘安茯苓正捏着麻醉针筒叹气。她和甄稚住同一间宿舍，床铺紧挨着，从军训开始就和她形影不离。
　　安茯苓热情活泼，就是稍显娇气。遇到难题，第一反应是翻开金庸武侠，置身江湖，逃避现实。
　　恰好安茯苓最近在看《神雕侠侣》，甄稚觉得她很像郭芙。
　　“完蛋，小说落在寝室里了。”安茯苓无奈地看着昏迷在解剖板上的小白鼠，“再过一会儿，这只米奇该醒了吧？”
　　甄稚拿着剪刀，沿正中线剪开实验体的腹壁肌肉，不忘好心提醒她：
　　“王老师正在往这边走，你好歹装装样子，把镊子先拿在手里吧？”
　　安茯苓大方地凑过来：“没事儿，我先观摩学习，老师只会觉得我敏而好学。”
　　没见过谁用这个词来自夸的。甄稚“扑哧”一笑，捏着镊子取脏器的手不小心抖狠了，把小白鼠的胃划破了一道。
　　“我的天！”血珠溢出，安茯苓捂住眼睛。
　　甄稚一边处理，一边觉得奇怪。自己刚才没用多大力气，这小白鼠的胃未免过于脆弱。
　　她埋着头仔细看，发现创口那里露出硬硬的一角，似乎是折成小方块的纸条。
　　甄稚用镊子小心地夹住纸片，慢慢从胃里掏出来。按在解剖板上展开，斑驳的纸条上写着一行小字：
　　【我喜欢你，做我女朋友！】
　　安茯苓一把捂住嘴，险些惊呼出来：“我没看花眼吧？”
　　甄稚皱着眉头转身看向斜后方。那个戴黑框眼镜的男生正好与她视线对上，露出自信的微笑。
　　“神经，他以为自己是陈胜吴广吗？”甄稚把纸条撕掉扔进垃圾桶，捏着嗓子学狐狸叫，“‘大楚兴，陈胜王’！OMG，他不会觉得自己很浪漫吧？我现在只想起义。”
　　安茯苓一脸疑惑：“你知道是谁了？”
　　“课前帮老师发实验材料的，除了班长还有谁？”甄稚戴着医用手套，做了个弹吉他的手势。
　　班长因在军训拉歌时秀了一把吉他弹唱，成为第一批在大一菜鸟中有名有姓的人物。安茯苓和他是老乡，因此跟他颇有一些交集。
　　“麻烦帮我转告班长，我有男朋友，而且双方家长都知道，一毕业就结婚。”
　　这实打实的八卦，可比什么鱼腹藏书、篝火狐鸣劲爆多了。
　　安茯苓一脸期待：“真的？快，老实交代！他哪里人，帅不帅，你们怎么认识的？”
　　甄稚取出了实验体的所有脏器放在托盘里，实验结束。
　　她脱下丁腈手套，思绪飘回自己收到大学录取通知书的那天。
　　岳山川盯着餐桌上那份《娱乐周报》，眼神复杂，不知在想些什么。
　　陈留芳正好端着盛了莲藕排骨汤的瓷盆，迈着小碎步从厨房快速跑过来：“快把报纸垫好，烫得很！”
　　说话间，那盆汤已经坐在了报纸上，把江崎流的脸弄得皱皱巴巴。
　　陈留芳赶紧用被烫的手指捏耳垂，顺带瞥一眼甄稚：“别闲着，到厨房帮忙端饭去……小川你不用跟着，摸了报纸去洗个手，厨房的活计用不上你。”
　　甄稚若有所思地飘进厨房，拉开碗橱数筷子，听见陈留芳在背后幽幽地说：“刚刚在厨房煮饭的时候，我看到你们在楼底下，牵着手。”
　　甄稚心里“咯噔”一声，暗知大事不妙。
　　那一餐饭与往日并无什么不同。这个暑假，陈留芳念叨着她要去外地上大学，很难再吃到家里的味道，所以没在外面补课，每天变着花样琢磨一日三餐。
　　除了莲藕排骨汤，桌上还有白灼菜心、油焖大虾，似乎还有甄稚最喜欢的糖醋话梅小排，她记不太清了。餐桌上三个人各怀心事，所以食不知味。
　　好几次，甄稚虚握着筷子忘了夹菜，像电视机卡住的画面。陈留芳用汤匙轻轻敲瓷碗，才让她回过神来。
　　“妈，我吃饱了。”她放下饭碗，却不敢回自己卧室，正襟危坐在椅子上。
　　陈留芳也搁下筷子，关心地看向岳山川：“报纸上这个事呢，上午我给你妈妈打了个电话，问清楚了。你别见怪啊，阿姨是个急性子，心里捺不住事儿。”
　　岳山川本来还在默不作声地埋头扒饭，闻此也停下来：“芳姨，您别这么说……本来早该说实话的，但我妈也不是有意要隐瞒，更不是当时办婚宴时，几位长辈以为的要争什么家产。”
　　陈留芳面色一白，讪讪道：“你爸爸是大导演，妈妈又有生意头脑，家庭情况其实是比我们家更好的。”
　　“妈……”甄稚忍不住在饭桌下扯她的衣角。这番话听着别扭，似乎是棒打鸳鸯的前奏。
　　岳山川垂着眼睛轻笑：“家庭状况，看您怎么理解了。或许经济是好一些，幸福却谈不上。”
　　陈留芳叹了口气，岔开话题：“你妈妈跟我说了，当时这个提议，是甄稚她三伯主动去找你们的……她爷爷这个人，你知道的，头脑古板得很。前几年喝多了酒中风，我们手忙脚乱把他送去医院，老爷子神志不清，还在救护车上嚷着‘老甄家没个孙子，我死不瞑目’之类的话，把她三伯吓坏了。”
　　“是，老一辈的有些执念，想扭过来不容易。”岳山川附和道。
　　甄稚在桌子下面不安地绞着两只手。
　　其实她也和张秋、嘉禾一样，对爷爷“重男轻女”的思想门儿清。但她对此不是怨怼，更不是愤恨——
　　这种根深蒂固的观念，并非酒吧里的调戏、生意场上的怠慢那么尖锐，而是像四十三度的洗澡水，微烫，但刚好能忍。
　　因为爷爷是爱她们的。平日买零食，过年发红包，甚至还早早分好甄家最后的财产。所以偶尔抱怨几句断香火，也能忍，是不是？
　　但她有时在夜晚失眠，一个人胡思乱想，也沉默地问过虚空：如果没有独生子女政策，如果父母都不是体制内的工作，她还会是集万千宠爱于一身的独生女吗？
　　可惜没有如果。又或许，幸好没有如果。
　　所以此时，即便是陈留芳看过了这份娱乐报纸，要达成共识也并不难——因为岳山川的父亲是谁，并不重要。重要的是，甄老爷子是怎样认为的。
　　陈留芳没在饭桌上提起看见两人牵手的事，但那根刺已经种下了，甄稚没办法忽视。所以当岳山川帮她收拾了碗筷堆进洗碗池，她拧开水龙头，对他说：“我下午想在家看会儿书，晚点儿再去南鼓巷看望爷爷。”
　　等岳山川走后，她听见拖鞋趿拉的声音，陈留芳走进厨房，就很干脆地承认了：“我在和岳山川交往。我喜欢他，而且我很早就知道了他的身世。”
　　“这么诚实啊？我又没说要坦白从宽，抗拒从严。”陈留芳的语气听着并不严肃。
　　甄稚撇撇嘴：“我以为你要骂我。”
　　“与其上了大学认识陌生的男孩子，以后嫁得老远，不如现在就找个知根知底的。”陈留芳拿着湿抹布擦拭灶台，“小川好啊，学校不错，长得还俊，就是小时候皮了点儿。而且最重要的是什么你知道吗？他妈妈对你那么好，以后你呀，肯定没有婆媳矛盾。”
　　甄稚倒有些不好意思起来：“岳山川他……他也没那么好！嘴巴本来就讨厌，毕业以后要真成了律师，我更是吵不赢了。”
　　“没感情的人才非要争个输赢呢！两个人相处，有时候输了反倒是赢了。”
　　甄稚跟母亲在厨房热络地聊天时，并不知道，岳山川刚走出小区，裤兜里的手机就炸响起来。
　　他一边抬手拦出租车，一边掏出手机看了一眼来电显示，眉头立刻拧在一起，用力按下接听键：“找我什么事？”
　　江崎流在对面懒洋洋地说：“你妈换号码了？拨不通。”
　　“你存的是 BB 机的号码，还是戏剧学院家属楼的公用电话？”岳山川贴着手机，冷笑一声，“现在谁还用 BB 机。”
　　江崎流没接话，而是用命令的语气说：“我在北京，刚下飞机。你和你妈说一声，我在厉家菜订了位置，晚上我们一家三口吃个饭。”
　　“谁跟你是一家三口。”他的语气也没什么温度，“要吃饭可以，就我一人，你别去打扰我妈。”
　　岳山川掐断通话，跨进出租车的后座，很用力地拉上车门。
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　02-23
　　隔壁拉力赛《白露蒹葭》已报名~主角之一是褚白露，这一本的角色也会客串哦~欢迎加个预收~

🔒第68章 医心
　　由于国庆节要去粤东参加国际服装节，甄稚在中秋节回了趟北京，陪着甄老爷子唠了两天家常。 甄稚本以为自己填高考志愿没和长辈商量，拿到录取通知书才先斩后奏，势必要经受一顿批评。 但甄仕光只是问了许多她在大学里的趣事，譬如要学哪些课程，是不是要学解剖人体，晚上一个人起夜害怕不。想来是因为家族事业已经后继有人。 嘉禾成立的服饰有限公司，势头一派欣欣向荣，老爷子一改泼冷水的态度，竟在中秋家宴上连声称赞，提了许多次“谁说女子不如男”。嘉禾撇过头悄悄朝甄稚翻白眼，倒也没起身回呛。 参加国际服装节的分工很早就定下了。赵嘉禾和甄稚全程参与展销博览会，林泽楷代表公司参加合作论坛，张秋和模特参加新品发布和品牌走秀。等第二天岳山川也抵达粤东，再作为法务陪同参加经贸洽谈会。 这次的国际服装节关系到公司未来经营，赵嘉禾高度重视，提前一个月安排部署。可离展会还有不到一个星期，赵嘉禾在QQ群里投下了一枚炸弹： 【我们的货车在服务站过夜时被偷了。样衣都还在，展会宣传物料要全部重做。】 嘉禾在粤东找了一家广告公司，DV单和宣传册半天就能印好，但最近粤东各类展会太多，其他物料要排期，服装节当天上午才能全部做完。 国际服装节第一天上午是开幕式和T台走秀彩排，时间刚好来得及。只是甄稚上午要去广告公司，不能陪嘉禾布置样衣展示区。 去粤东的前一天，甄稚看见QQ好友列表里，周莉莉的头像亮着，于是打开和她的聊天框输入。 石榴籽：【莉莉，我明天的飞机去粤东，后天参加服装节！】【人生地不熟，遇到问题能不能请教你？】 关于莉莉周的一切：【真的？！】【国庆节放假我回家了，这两天正好在粤东陪我爸参加医疗器械博览会！】 石榴籽：【太巧了！有空我们吃个饭？】【没想到高中毕业后这么快就见面了！】 过了几分钟，周莉莉回了消息。 关于莉莉周的一切：【我问了我爸，那天医疗器械展是最后一天，没我什么事了。】【我陪你去服装节吧？有些客户傲得很，我会…
　　由于国庆节要去粤东参加国际服装节，甄稚在中秋节回了趟北京，陪着甄老爷子唠了两天家常。
　　甄稚本以为自己填高考志愿没和长辈商量，拿到录取通知书才先斩后奏，势必要经受一顿批评。
　　但甄仕光只是问了许多她在大学里的趣事，譬如要学哪些课程，是不是要学解剖人体，晚上一个人起夜害怕不。想来是因为家族事业已经后继有人。
　　嘉禾成立的服饰有限公司，势头一派欣欣向荣，老爷子一改泼冷水的态度，竟在中秋家宴上连声称赞，提了许多次“谁说女子不如男”。嘉禾撇过头悄悄朝甄稚翻白眼，倒也没起身回呛。
　　参加国际服装节的分工很早就定下了。赵嘉禾和甄稚全程参与展销博览会，林泽楷代表公司参加合作论坛，张秋和模特参加新品发布和品牌走秀。等第二天岳山川也抵达粤东，再作为法务陪同参加经贸洽谈会。
　　这次的国际服装节关系到公司未来经营，赵嘉禾高度重视，提前一个月安排部署。可离展会还有不到一个星期，赵嘉禾在 QQ 群里投下了一枚炸弹：
　　【我们的货车在服务站过夜时被偷了。样衣都还在，展会宣传物料要全部重做。】
　　嘉禾在粤东找了一家广告公司，DV 单和宣传册半天就能印好，但最近粤东各类展会太多，其他物料要排期，服装节当天上午才能全部做完。
　　国际服装节第一天上午是开幕式和 T 台走秀彩排，时间刚好来得及。只是甄稚上午要去广告公司，不能陪嘉禾布置样衣展示区。
　　去粤东的前一天，甄稚看见 QQ 好友列表里，周莉莉的头像亮着，于是打开和她的聊天框输入。
　　石榴籽：【莉莉，我明天的飞机去粤东，后天参加服装节！】【人生地不熟，遇到问题能不能请教你？】
　　关于莉莉周的一切：【真的？！】【国庆节放假我回家了，这两天正好在粤东陪我爸参加医疗器械博览会！】
　　石榴籽：【太巧了！有空我们吃个饭？】【没想到高中毕业后这么快就见面了！】
　　过了几分钟，周莉莉回了消息。
　　关于莉莉周的一切：【我问了我爸，那天医疗器械展是最后一天，没我什么事了。】【我陪你去服装节吧？有些客户傲得很，我会讲粤语，肯定能帮上忙。】
　　石榴籽：【好啊，太感谢啦~】
　　两个人分享了展会地址，在地图上研究半天，最后拟定了最合适的路线：
　　上午甄稚先去广告公司拿物料，坐几站公交车到医疗器械博览会和周莉莉碰面，附近找家店吃完早茶，再打车一起去服装节。
　　翌日清晨，一切都按照计划进行得很顺利。广告公司知道她物料要得急，提前了一个小时开门营业，甄稚又恰好是个宜早不宜迟的人。
　　等她抵达医疗器械展的会场门口，时间还很早，胃里的早餐还没消化，再去吃早茶未免太可惜。
　　甄稚正这样想着，听见远远有人雀跃地喊她“学姐”，再抬起眼睛时，周莉莉已经扑棱着翅膀跳到了她面前。
　　“好久不见！最近过得怎么样？”
　　周莉莉吐吐舌头：“高三好辛苦，我想着法子偷懒。这不？本来想着放假回广东能免受学习之苦，没想到被我爸拉过来帮工。”
　　甄稚张望着会场里人头攒动的盛况，喃喃道：“好热闹……里面是现在国际上最高端的医疗器械吗？”
　　“学姐你在学医对吧？”周莉莉把自己的参展证挂到她脖子上，“反正现在吃午饭还太早，一起进去看看？”
　　“哈哈，恭敬不如从命。”
　　博览会虽然已近尾声，世界各地来的经销商、代理商以及医疗机构代表依然在各个展位上流连。
　　“我爸主要是对接外国公司的大型医疗器械，尤其是心脑血管相关的仪器。我爸妈听说你来粤东了，千叮咛万嘱咐，说是一定要见你一面……”
　　周莉莉见甄稚半天没跟上，回头一看，见她停留在一个围着很多人的展位外围，就走过去和她一起凑热闹。
　　展位销售正在演示一台新型护理床。她请来一个观众躺在床上，按动手边的按钮，由几块活动板组成的床板依次活动，帮助护理床上的病人翻身、起背、抬落腿。
　　甄稚看得入迷，对曾经的室友说：“我爷爷常年卧床，家里根本离不开人，隔一会儿就要帮忙翻身，不然要长褥疮。”
　　周莉莉点头：“之前我阿婆住院，我去医院看望她。隔壁床的老人子女不孝，请的护工也是见人下菜碟，经常偷懒。老人长的褥疮烂到见骨，疼得从早呻吟到晚，我阿婆被吵得睡不着觉，又可怜她。”
　　都说久病床前无孝子，可爷爷一直被照顾得很好，按时透析、吃药，中秋节一见，人也干净清爽。想必三伯和岳阿姨是相当辛苦。
　　甄稚忍不住说：“如果能买一张这样的护理床，不仅能活动更频繁，家人也能轻松些。”
　　她走过去问销售价格，果然不是她能负担得起的。但如果禾女服饰能继续保持盈利增速，她在学校勤工俭学，再凑点压岁钱，明年年底大概就够了。
　　想到这里，甄稚欣然向销售要了名片。
　　两个人继续边逛边聊天，走到一间展位时，有人朗声唤着“莉莉”。
　　遗传果然强大，甄稚只看了一眼，就猜到面前乐呵呵的中年男人是周莉莉的爸爸。
　　“爸，这就是我之前提到的，我们寝室特别好的学姐，甄稚。”
　　“你好你好，小同学，我是莉莉的爸爸。”周父谦和地伸出两只手和甄稚握手，“莉莉住校的时候，多亏你有照顾。”
　　周父操着一口广东普通话，甄稚反应了半天才听懂。想必他说的照顾，是和年初的“非典”有关。
　　“哪里，我们寝室平时都是互相帮助的，叔叔您别客气。”
　　周父的普通话实在蹩脚，于是转头用粤语问周莉莉她们今天的安排。今天展会工作还需收尾，于是约好在甄稚离开粤东前，再找一家饭店做东。
　　甄稚听不懂粤语，所以在他们父女聊天时，就随便打量着周父的展位。
　　展示台上躺着一个假人模型，旁边放置的几个方形机器很熟悉，竟然是自动体外除颤仪(AED)。这个机器她见过。两年前她非要拉着岳山川，一起去参加医院的急救公益培训课，当时主讲医生说，国内还没引进。
　　“小同学，你对这个感兴趣？”周父注意到她的目光所在。
　　周莉莉立刻插嘴：“我学姐现在可是医学院的高材生！”
　　“周叔叔，请问这个是真的 AED，还是演示模型？”甄稚盯着假人胸前的贴片。
　　“假人身上的是演示模型，只有语音提示，没有电流。”周父指了指旁边，“其他的 AED 都是真正的样机，刚才一直插着充电，随时都能用的。”
　　甄稚顿时来了兴趣，看见展台上还有别的医疗器械，都是她尚未在学校里见过的，忍不住东问西问。周父在医疗领域深耕数十年，算是半个医生，聊天让甄稚受益匪浅。
　　“时候不早了，我们去吃午饭吧？附近有一家特别好的早茶，再晚估计要排队了。”
　　周莉莉早就听得呵欠连天，一看手表两根指针重合在十二点，立刻拉甄稚的胳膊，要把她往展会门口的方向带。
　　又和父亲说，“爸，你也快别说了，说这么多不累的？”
　　周父无奈地对甄稚笑道：“我这个女儿，从小被惯坏了。”
　　甄稚挺羡慕这样的父女关系。周莉莉在旁边叽叽喳喳地细数粤东的美食和景点，她回得很敷衍，满脑子都是以前父亲还在的时候，一家人生活的点滴。
　　已是正午时分，会展中心没定午休时间，依然有不少西装革履的人们进进出出。也有挂着胸牌的工作人员，两只手各拎一提盒饭，步履匆匆。
　　“这边不好打车，我们要绕到侧门去。”
　　甄稚正要跟着周莉莉绕到会场侧边，忽然听见不远处发出一阵骚动。会场前的临时停车区不知发生了什么，一辆黑色商务车的后车门敞开着，已是凑上来一圈围观人群。
　　“快叫救护车！”
　　一个男人的大嗓门冲破围观群众的窃窃私语，清晰地传递到甄稚她们的耳边。
　　甄稚感觉大脑里有一根弦被拨动，踌躇着不知是去是留。等反应过来时，发现自己拉着周莉莉，已然拨开人群走了进去。
　　商务车旁边的空地上，仰面躺着一位妆容精致的中年女人。皮肤苍白如纸，口唇已经有发绀的迹象。
　　甄稚在她面前蹲下，扒开眼皮查看已经微微放大的瞳孔，又并起手指在颈动脉按了一会儿。
　　“心搏骤停……叫救护车了吗？”
　　她抬起头搜寻患者的亲属，旁边一个体格健硕的男人连连点头：“已经打、打过电话了。”
　　男人似乎是司机，忘记摘掉白手套，神色紧绷地擦着脑门上晶亮的汗水。
　　“莉莉，帮我借一台 AED 出来，动作要快！”
　　吩咐之间，甄稚已经跪在女人的身侧，把上衣全部撩起来。
　　一位优雅得体的女士在市井街头袒露上身，围观的人群中自然有不怀好意的异性，后排甚至还有人踮起脚。
　　司机显然慌了神，一脸窘迫地避开目光。他想要阻止甄稚，又觉得不妥，只好挥着厚重的手掌驱散人群。
　　甄稚头脑一片空白，在记忆里努力搜寻心肺复苏术的要点。她懊恼自己只是刚入学的大一新生，准医生都算不上，不由开始后悔刚才不假思索地站出来——
　　如果被在场的人知道，她对 CPR 的了解仅来自多年前的医院公益培训，甚至，她从未做成功过……这些人会作何反应？
　　可是箭在弦上，不得不发。她硬着头皮将双手交叠，跪立起身，反复深呼吸两三次，终于下定决心，对准患者胸骨中心，开始用力向下按压。
　　“让一下让一下！学姐，AED 借来了！”
　　周莉莉气喘吁吁地从人群缝隙里钻出来，把一台 AED 放在她手边。
　　“请按照图示粘贴电极片。”
　　“正在分析患者心率情况。”
　　甄稚忽然感觉周围的世界在离她远去，周围人的窃窃私语变成她无法接收的赫兹频率，周遭的色彩也模糊成高温下的油彩，融化为斑驳的色块。
　　“自动充电中。”
　　她突然感觉自己整个身体飘起来，悬浮在空中，等一阵狂风带着她降落，她已经在市人民医院。灯光柔和，苏医生站在讲台上耐心讲解，而岳山川就在她身边，百无聊赖地拉着地上假人模型的衣服拉链。
　　“请按下红色按钮，开始除颤。周围人员请勿触碰患者身体。”
　　甄稚伸开手臂，把凑在旁边的司机和周莉莉隔得更远，按下按钮。
　　第一次除颤完毕，甄稚再次跪立，继续用最大的力气做心肺按压。不过才持续了两分钟，她全身已经被汗水浸湿，发丝黏在脸上，整个人像是从水缸里捞出来似的。
　　“正在分析患者心率情况。”
　　躺在地上的中年女人依然没有恢复心率。AED 分析后，再次充电准备除颤。
　　司机在旁边等得焦灼，一会儿抬腕看表，一会儿盯着上司紧闭的眼睛。见第一次心肺复苏没有效果，他忍不住操着北方口音质问：“喂，你是医生吗？人命关天，你可别当成过家家！”
　　周莉莉忍不住骂道：“你行你上，不行就闭嘴！”
　　甄稚不听也不理，等到再次除颤完成，她一言不发地继续按压。女患者的心率还未恢复，她自己的心率却飙升得很高，全身的血似乎都在往脑门上涌。
　　救护车怎么还不来？快点恢复心跳吧，求求了……
　　她感觉自己快被毒辣的日头晒化了，浑身的细胞都要融在这个刺眼的中午，时间像一把平钝的匕首，慢慢划着她的皮肤凌迟着，每一秒都在煎熬，几近虚脱。
　　恍惚间，甄稚感觉似乎有人在她旁边蹲下来，从身后扶住她的两只手臂，灌注许多力气。温热的呼吸在她耳边氤氲，她一时晃神，听见岳山川轻轻说：“别怕，你做得很好。”
　　女患者的眼皮微微翕动。冻雨过后，蛱蝶振翅。
　　救护车的鸣笛声由远及近，冲破五感的混沌，把甄稚带回到现实世界。
　　身后空无一人，没有人真的助予她力量。但她却觉得，内心充盈而安定。
　　“让一让！救护车来了！”
　　甄稚被周莉莉扶起来，退到围观人群之中，看着医护人员把女患者抬上担架床，送进救护车。
　　她清点了一下刚刚放在旁边空地上的展会物料，正要离开，突然被一股狠劲拽住胳膊。
　　司机不由分说地把她往救护车上拖：“你跟我们一起去医院！程总要是有个三长两短，你必须得给个说法！”

🔒第69章 谎言
　　“不是，你有病吧？恩人还是仇人你分不清吗？”周莉莉的表情仿佛是吞了苍蝇，“现实版《农夫与蛇》，我今天算是开眼了！” 但司机不为所动，非要拉着甄稚一起上救护车。 “你是哪门子的医生，敢不敢报上单位名字？”他把甄稚推搡进车门，“先不说别的，我们程总是有头有脸的人物，光天化日之下你让程总受那样的屈辱，要是被偷拍了照片传出去你能负责吗？” 甄稚气得发笑：“那你刚才怎么不阻拦我？” “刚才那么紧急的情况……” “好了别吵了！”医生给患者插好机器，终于分出精神回过头来劝架，“要上车赶紧的，等你们吵完架才轮到我们救命是吗？” 甄稚怕耽误急救，只好跟着上了车。周莉莉担心她在医院势单力薄，任人宰割，在车门关闭前也心一横攀上救护车。 黑色商务车紧紧跟在救护车后面，旁边有车打着转向灯想变道插队，那司机就狠狠按一声喇叭，像是啐了口唾沫。甄稚觉得自己像被押解的犯人。 怎么会这样呢？明明自己是好心救人。 她看了看旁边的心电监护仪，程女士的心跳已经恢复，再过片刻应该就能苏醒。 为什么？明明她的心肺复苏已经见效，为什么病人家属还要把救命恩人当成仇人呢？ 甄稚听着仪器有规律的“滴滴”声，自己却是心乱如麻。 她不禁想到杜若提起过，她的父亲就是因为医患纠纷而撒手人寰。医生的存在，好像并非为了治病救人，而是让病患家属轻易找到一个脱罪的对象、宣泄的出口。 “小同学，你是医学生吗？” 忽然有人轻缓地拍了拍她的后背。医用口罩上沿露出一双温和的眼睛。 女医生继续对她说，“CPR做得非常有效，多亏了你。” 甄稚没想到会得到医生的肯定，空茫着眼睛点了一下头，然后就不知该说什么了。 “这个社会好多素质低下的人。”医生透过后车门的玻璃瞥了一眼那辆紧咬不放的商务车，声音满是鄙夷，“我们平时在医院里啊，这种人见得多了。你别放在心上。” 周莉莉在旁边捏着嗓子阴阳怪气：“‘我们程总要是有个三长两短…’我呸！狗仗人势！放在清朝他就是安德…
　　“不是，你有病吧？恩人还是仇人你分不清吗？”周莉莉的表情仿佛是吞了苍蝇，“现实版《农夫与蛇》，我今天算是开眼了！”
　　但司机不为所动，非要拉着甄稚一起上救护车。
　　“你是哪门子的医生，敢不敢报上单位名字？”他把甄稚推搡进车门，“先不说别的，我们程总是有头有脸的人物，光天化日之下你让程总受那样的屈辱，要是被偷拍了照片传出去你能负责吗？”
　　甄稚气得发笑：“那你刚才怎么不阻拦我？”
　　“刚才那么紧急的情况……”
　　“好了别吵了！”医生给患者插好机器，终于分出精神回过头来劝架，“要上车赶紧的，等你们吵完架才轮到我们救命是吗？”
　　甄稚怕耽误急救，只好跟着上了车。周莉莉担心她在医院势单力薄，任人宰割，在车门关闭前也心一横攀上救护车。
　　黑色商务车紧紧跟在救护车后面，旁边有车打着转向灯想变道插队，那司机就狠狠按一声喇叭，像是啐了口唾沫。甄稚觉得自己像被押解的犯人。
　　怎么会这样呢？明明自己是好心救人。
　　她看了看旁边的心电监护仪，程女士的心跳已经恢复，再过片刻应该就能苏醒。
　　为什么？明明她的心肺复苏已经见效，为什么病人家属还要把救命恩人当成仇人呢？
　　甄稚听着仪器有规律的“滴滴”声，自己却是心乱如麻。
　　她不禁想到杜若提起过，她的父亲就是因为医患纠纷而撒手人寰。医生的存在，好像并非为了治病救人，而是让病患家属轻易找到一个脱罪的对象、宣泄的出口。
　　“小同学，你是医学生吗？”
　　忽然有人轻缓地拍了拍她的后背。医用口罩上沿露出一双温和的眼睛。
　　女医生继续对她说，“CPR 做得非常有效，多亏了你。”
　　甄稚没想到会得到医生的肯定，空茫着眼睛点了一下头，然后就不知该说什么了。
　　“这个社会好多素质低下的人。”医生透过后车门的玻璃瞥了一眼那辆紧咬不放的商务车，声音满是鄙夷，“我们平时在医院里啊，这种人见得多了。你别放在心上。”
　　周莉莉在旁边捏着嗓子阴阳怪气：“‘我们程总要是有个三长两短…’我呸！狗仗人势！放在清朝他就是安德海，李莲英！”
　　救护车上的几名医生都被这番话逗笑了，空气活泛起来。
　　甄稚也跟着笑，但更像是敷衍。她的心始终悬在胸腔里无法垂坠，一下一下，把不安的血液泵向五脏六腑。
　　女病患先是被送进急诊科做检查和评估，紧接着又被转入心血管内科。在这期间，那个身材魁梧的司机一刻不离地看守着甄稚，盯得她浑身发毛。
　　“我刚问过了急诊大夫，程总被你压断了好几根肋骨！”他说话的时候，唾沫星子和烟臭味一起喷过来，“你别想走，等程总醒过来咱再讨论赔偿的事！”
　　周莉莉气得跳脚：“你先把我们下午的误工费赔了再说！”
　　甄稚回过神来：“莉莉，能不能帮个忙，把这些物料拿到服装节去，交给我表姐？”
　　“学姐，我怎么放心把你一个人留在医院呢？”周莉莉灵机一动，拿出手机，“要不我给我爸打个电话，让他过来给你撑腰，我再帮你送物料去！”
　　甄稚正要回答，口袋里的小灵通炸响起来。来电果然是赵嘉禾，此刻已是下午两点，展销会马上开始。
　　她只好捧着小灵通走到一边去，选了个司机视线范围内的墙角，接嘉禾的电话。
　　“小石榴，你在哪儿呢？出什么事了，怎么还没到？”
　　嘉禾虽然着急，但最担心的是她出了意外才没有如期到达会场。
　　甄稚立刻觉得心窝一热，片刻前努力筑起的高墙顷刻间出现裂缝，咸湿的海水漫灌进来，让她一出声就哽咽了。
　　“姐，我在医院……”
　　她抽噎着把刚才发生的事断断续续转述给嘉禾，这才发现，其实自己委屈得不行，刚才一直憋着，不想让恶人看了笑话。
　　“你别怕！这种人就是虚张声势，怕他主子醒过来怪罪他，所以要拉你当挡箭牌！”赵嘉禾在对面嘈杂的环境里扯着嗓子大声说，“T 台那边下午没什么事，我让不良少女过去帮你吵架！”
　　她想到什么，又补充道，“让你赔偿你也别虚！想想你的御用法务，岳山川能让你吃这个哑巴亏？再说了，就算真要赔医药费，咱们也赔得起！”
　　甄稚被她哄到了点子上，瓮声瓮气地“嗯”了一声，总算破涕为笑。
　　她切掉和嘉禾的通话，想给岳山川打个电话，突然意识到他此刻应该正在来粤东的飞机上，就忍住了，只是给他编辑了一条言简意赅的短信。
　　短信发送成功。甄稚又稳了稳情绪，确定自己没事了，才折返回去，请周莉莉帮忙去服装节展销会送广告物料，而她自己和司机一起等待患者治疗结束。
　　走廊里闷热得没有一丝风。只有医生和护士行色匆匆，目标明确，白大褂纤尘不染。
　　甄稚看得晃了神。她倚在靠墙放置的不锈钢长椅上，冰凉的金属，贴着汗湿又干透的 T 恤，她觉得自己或许看起来很狼狈，又很疲惫。
　　所以当一阵高跟鞋踏在瓷砖地上的清脆声音，不合时宜地出现在医院走廊时，她依然在昏昏欲睡。
　　倒是旁边的司机立刻从长椅上弹起来，毕恭毕敬地对来人说：“褚小姐，您来了！程总还在观察室，好在我送医及时，应该没什么大碍。”
　　甄稚闻声抬起眼皮，正好和褚白露对上目光。两个人都一瞬间有些失神。
　　“白露姐？”甄稚起身得太突然，视线一阵发黑。
　　司机在旁边尴尬出声：“褚小姐，你们……你们认识？”
　　许久不见，褚白露还是印象里的模样，一株亭亭的紫玉兰，迎风而立。大概是刚乘飞机赶过来，她旁边的轮箱把手上还绑着行李条。
　　她冲司机扬了扬手机：“你刚在电话里说的我都知道了，还有什么要补充的？”
　　“没、没有……”
　　褚白露扬着下巴，轻飘飘地说：“行，你被解雇了，明天不用来上班了。”
　　司机还想辩解，但褚白露已经单方面结束了和他的对话，目光转回甄稚身上：“谢谢你救了我妈。好久不见，过得怎么样？”
　　甄稚刚要回答，楼梯间又响起一阵节奏紊乱的脚步，马丁靴势要踏破楼板。转眼间，不良少女张秋已经戴着浑身丁零咣啷的链子、钉子气势汹汹地杀到心血管内科。
　　“哪条疯狗他妈的乱咬人？”她把嘴里的烟屁股拔出来，用力按在窗台上，目光同样用力地戳在甄稚对面的褚白露身上，“是你吗？”
　　甄稚赶紧挡到她面前：“没有没有！误会解除了，我没事了啊秋秋姐。这位是褚白露，岳山川的高中同学。”
　　她知道，褚白露可不是吃哑巴亏的人。难道在这医院走廊上，到底免不了一场恶战？
　　岂料还没等暴风雨来袭，张秋咄咄逼人指着褚白露的手，突然变戏法似的不知从哪变出一张名片，顺势就塞到褚白露半开的挎包里。
　　“你好漂亮，腿又长。”张秋立马换了副嘴脸，笑嘻嘻地传递人间温暖，“你们既然认识，那就好办了。有没有兴趣来我们公司当兼职模特？不用坐班，甚至可以寄拍。”
　　甄稚在旁边大跌眼镜。果然，不要指望张秋对美女横眉冷对。
　　褚白露觉得莫名其妙，好看的柳叶眉微微挑起：“你是？”
　　“我是岳山川的半个表姐。”张秋脑子活，立刻审时度势乱攀关系，“岳山川今晚也会抵达粤东，不然我做东，你们老同学好好聚一聚？”
　　“他什么时候说的，今天会飞过来？”
　　褚白露的目光深得像一潭秋水。微风拂过，秋水微澜。
　　“我们上午还在一起拍戏来着。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　03-02
　　今天两更，第68章不要漏看哦~

🔒第70章 连衣裙
　　张秋想，眼前这个美女，云淡风轻的蛇蝎美人，唯恐天下不乱，一肚子坏水。 还挺有意思的。 褚白露察觉到两双眼睛都在盯着自己，并没感觉有多不适，倒是堆在肩窝里的发尾扫得脖子发痒，她抬起手拨到脑后去。 “……拍戏？” 甄稚两眼发木，回想起这段时间和岳山川的相处，异地本来就只能用QQ和电话来分享自己的一天，她只是觉得对方回消息变慢了，电话也时常打不通，其他的没什么异样。 “傻孩子，你到底有没有谈过恋爱，这还叫没什么异样？”张秋听得直发笑，无可奈何地抱着手臂，“被人挖墙脚了都不知道。” 褚白露的眼睛从粉饼镜子里移开，瞥着两人：“这话怎么听着意有所指呢？我和岳山川拍的又不是爱情戏，开小差可别怪到我头上。” 甄稚解释道：“我惊讶的点在于，你们都不是戏剧学院出身，为什么会在一起拍戏？” 褚白露指了指程女士所在的诊疗室：“我带资进组，行不行？” “至于岳山川……”她“啪”一声合上小镜子，像捏紧一只蚌壳，“你还是亲自问他吧。” 这时甄稚的小灵通“嗡”地闪进一条新信息，她打开一看，岳山川在回她上一条短信：【我到粤东了，刚下飞机，你在哪儿？】 褚白露不是故意要偷窥别人信息的，奈何视力太好。她吐了吐舌头尖儿：“是我失言咯！他倒是不辞辛苦也要把你瞒好。” 张秋忍不住笑骂：“啧啧，坏女人！” “坏女人好心提醒你一句，这副样子见男朋友，怕是不妥。” 褚白露也不恼，还是轻飘飘的眼神，落在甄稚被汗水打成缕的刘海上。还故意吸吸鼻子，仔细分辨衣服上的汗酸味。 甄稚正在给岳山川拨去电话，听到她的一席话，才意识到自己此时的模样相当狼狈，迫不及待想立刻见到岳山川的心思也一瞬停滞。 然而电话正好接通，岳山川略带沙哑的嗓音响起来：“你在哪家医院，我马上赶过去。” “我……”走廊的玻璃窗透着刺眼的阳光，也映出自己不太清爽的模样。甄稚突然生出一些羞赧，话到嘴边拐了弯，“我这边没事了，秋秋姐在陪着我。我准备出发去服装节了，我们在…
　　张秋想，眼前这个美女，云淡风轻的蛇蝎美人，唯恐天下不乱，一肚子坏水。
　　还挺有意思的。
　　褚白露察觉到两双眼睛都在盯着自己，并没感觉有多不适，倒是堆在肩窝里的发尾扫得脖子发痒，她抬起手拨到脑后去。
　　“……拍戏？”
　　甄稚两眼发木，回想起这段时间和岳山川的相处，异地本来就只能用 QQ 和电话来分享自己的一天，她只是觉得对方回消息变慢了，电话也时常打不通，其他的没什么异样。
　　“傻孩子，你到底有没有谈过恋爱，这还叫没什么异样？”张秋听得直发笑，无可奈何地抱着手臂，“被人挖墙脚了都不知道。”
　　褚白露的眼睛从粉饼镜子里移开，瞥着两人：“这话怎么听着意有所指呢？我和岳山川拍的又不是爱情戏，开小差可别怪到我头上。”
　　甄稚解释道：“我惊讶的点在于，你们都不是戏剧学院出身，为什么会在一起拍戏？”
　　褚白露指了指程女士所在的诊疗室：“我带资进组，行不行？”
　　“至于岳山川……”她“啪”一声合上小镜子，像捏紧一只蚌壳，“你还是亲自问他吧。”
　　这时甄稚的小灵通“嗡”地闪进一条新信息，她打开一看，岳山川在回她上一条短信：【我到粤东了，刚下飞机，你在哪儿？】
　　褚白露不是故意要偷窥别人信息的，奈何视力太好。她吐了吐舌头尖儿：“是我失言咯！他倒是不辞辛苦也要把你瞒好。”
　　张秋忍不住笑骂：“啧啧，坏女人！”
　　“坏女人好心提醒你一句，这副样子见男朋友，怕是不妥。”
　　褚白露也不恼，还是轻飘飘的眼神，落在甄稚被汗水打成缕的刘海上。还故意吸吸鼻子，仔细分辨衣服上的汗酸味。
　　甄稚正在给岳山川拨去电话，听到她的一席话，才意识到自己此时的模样相当狼狈，迫不及待想立刻见到岳山川的心思也一瞬停滞。
　　然而电话正好接通，岳山川略带沙哑的嗓音响起来：“你在哪家医院，我马上赶过去。”
　　“我……”走廊的玻璃窗透着刺眼的阳光，也映出自己不太清爽的模样。甄稚突然生出一些羞赧，话到嘴边拐了弯，“我这边没事了，秋秋姐在陪着我。我准备出发去服装节了，我们在会场汇合吧。”
　　岳山川并未生疑，声音是掩藏不住的疲惫：“好。如果病患家属还缠着你要赔偿，你就让他们翻翻《民法典》第一百八十四条。”
　　甄稚手上用力，让听筒再贴近耳朵一些：“嗯！我知道了。”
　　依依不舍地挂掉电话，她很清楚，自己很想念他。
　　可是，他到底有什么隐情，为什么不愿意让她知道呢？明明他们是那么亲密的关系。
　　“我困得很，要去旁边酒店开一间钟点房睡会儿。”褚白露缥缈的眼神扫过她，“你要去洗个澡吗？”
　　甄稚愣了一下，忍不住仰头去看她。褚白露个子很高，和人说话时却从来不会低头，反倒是轻抬下巴。
　　不知怎的，就和记忆里那个穿着二中校服，递给她止疼片的褚白露重合在一起。
　　甄稚想了想，看了一眼大门紧闭的诊疗室：“程阿姨这边怎么办？”
　　“不是有助理在么？”
　　张秋本来在旁边听个乐子，看见褚白露用两根手指从包里夹出她刚刚塞进去的名片，在她眼前晃了晃，才意识到这个女人说的“助理”正是她本人。
　　“我什么时候成你助理了？”
　　“不当助理的话，你请得起我吗？”褚白露伸出两只手的拇指和食指，在张秋前面比了个取景框。
　　轮到张秋乐得眯起眼睛：“那说好了啊，当模特不开工资。”
　　“啰唆。”
　　言语间，褚白露已经烟视媚行地走到走廊尽头，背影窈窕。在拐进楼梯间前，她慵懒地伸出手晃了晃，当作告别。
　　甄稚如梦初醒地扶正挎包，小跑着追上去。
　　-
　　圆形花洒像向日葵硕大的花盘镶在浴室顶部，喷出充满负离子的温水，濯洗掉一切灰尘和疲惫。
　　甄稚穿着酒店的雪白浴袍，扎紧腰带，轻手轻脚地走出浴室。褚白露陷在一堆柔软的枕头山里，边看书边啃一颗洋蒲桃，脸上敷着一层厚厚的芦荟胶。
　　被子上平铺着一条掺缝着银线的淡蓝紫色连衣裙，阳光洒尽斑斓，一片水光潋滟。
　　“借你的，洗好后寄给我。”
　　水红色的洋蒲桃把褚白露的唇瓣映得更加红润，她却是连眼皮都没抬一下，专心看书。张爱玲的《倾城之恋》。
　　甄稚站在原地没动。
　　“又不是第一次借我的衣服穿，有什么不好意思的。”
　　她是在说，高中时代甄稚穿着校服在网吧前被拦下的那次。很奇妙的一次偶遇，甄稚本以为她会充满敌意。
　　甄稚抚摸着那条裙子。丝绸材质的衣服总是如此，看着又滑又凉，很有距离感，其实摸在手里格外柔软细腻。
　　她想，褚白露也许并不像看着那么难以接近。
　　“……白露姐，我想问一下岳山川的事。”甄稚犹豫着开口，“他为什么会突然去拍戏？”
　　“你应该知道岳山川的身世吧？上海五星级酒店餐厅的私人包间，江导演私生子的事情闹得沸沸扬扬。”
　　褚白露伶仃的手腕一抛，擦手的纸巾团坠入垃圾桶，“娱乐记者很有野心的，第二天就曝到头条，后续又有一系列追踪报道，他根本没有隐私可言，学校里也几乎待不下去，到处都是风言风语。”
　　甄稚攥着浴袍腰带的一角，感受着柔软如心脏的触感，在手心捏紧。
　　“他从来没有和我说过这些。”她声音很低落，不是埋怨，更多的是心疼。
　　“你比我更了解岳山川，他从来都是报喜不报忧的人。有些事，可能对老同学更容易开口。”褚白露把那本《倾城之恋》放到一边，“他找实习也因此频繁碰壁，就连之前已经谈好的红圈所，也发邮件婉拒了他。理由冠冕堂皇，但其实大家都心知肚明。”
　　律师是什么？低调，内敛，信誉度。话题度正盛的娱乐圈私生子，怎么看都不沾边。
　　“所以他破罐子破摔，干脆曝光在聚光灯下了吗？”甄稚有些难以置信。
　　褚白露不置可否，只是说：“岳山川怎么想的我也不知道，只能说我和你一样意外。但是江导演好像找过他一次，不知说了些什么，他就改变了想法，进了他父亲的剧组。”
　　她仰面躺进枕头山，等待着脸上的芦荟胶水分蒸发。
　　“后来我妈投资了江导演的戏……那段时间我在投实习简历，接连被几家电视台淘汰，整天在家发脾气，我妈就让我去演个女二号解闷。然后我就在剧组碰见他了。”
　　褚白露舒服地调整了一下睡姿，“我知道的就这么多。”
　　她阖上眼睛休养精神，半天没听见甄稚发出声音，眼皮抬起一道缝，发现甄稚也捧着一只洋蒲桃，一言不发地啃着，像一只认真思考的羊驼。
　　“喂，你倒是不客气。”
　　甄稚舔了舔嘴唇，终于不再干涸得快裂开。
　　“我救了程阿姨，我要吃你二十个洋蒲桃。”
　　她很快拿着连衣裙回到卫生间换衣服，等换好出来，还是心事重重的模样。褚白露看着她一边思索一边走到床榻旁边，转过身，把拉了一半拉链的后背对向自己。
　　这是要让她帮忙拉拉链？
　　褚白露在她身后白眼翻得飞起，但还是支起上半身，“嗤啦”一声帮她拉上了。
　　“白露姐，你觉得岳山川不告诉我这些，会不会是想保护我？”甄稚冷不丁冒出这么一句。敢情刚一副深思的模样，竟是恋爱脑发作。
　　褚白露恨自己手快，帮她拉拉链的时候真该夹痛她一块肉。
　　“岳山川是我高中时代的明恋对象，你说这话有考虑过我的感受吗？”
　　甄稚嘿嘿一笑：“你明明就没那么喜欢他。”
　　“当然了，我最喜欢我自己。”褚白露扬起下巴，“时间不早了，你快去服装节吧。见到岳山川，替我问声好。”
　　作者的话
　　楚觉非
　　作者
　　03-03
　　喜欢我们白露姐的举手~隔壁拉力赛《白露蒹葭》，群像文，白露姐是主角之一哦~

🔒第71章 湖心岛
　　岳山川戴着墨镜站在一片树荫下，遥遥地望着几百米开外国际服装节的半球形场馆。 他还没想好，是否要立刻投入拥挤的人潮，就被明晃晃的夕晒蛰了眼—— 场馆旁边拔地起着一幢高耸的建筑体，庞然如诺亚方舟，日薄西山，玻璃外墙映出一整片烈日余晖。 修缮得低调奢华的酒店，参加展会的商务人士为了方便和舒适，大多都会选择这一家。想来这家酒店的私密性也应该很好。 岳山川正要拖着箱子去前台问，酒店内置电梯是否刷房卡才能使用，手机就收到了甄稚发来的短信： 【不用来展会帮忙，你先自行解决晚饭，晚点我再找个地方见？】 正合他的意。这何尝不是一种心有灵犀。 他在酒店开了一间高层的大床房，放下行李，又舒服地冲了凉，换上干净清爽的衣服。没戴墨镜和口罩，随便在附近找了一家艇仔粥店，在旁边报亭买了一份《羊城日报》，慢条斯理地边看边吃。 等红日沉入地平线，岳山川看完了报纸底版，粥也见底，就把玩着手里的房卡原路返回，站在酒店大堂的电梯前，等待屏幕数字降到G层。 电梯门缓缓打开，他往感应器上贴了一下房卡，按下对应楼层，把所有可能存在的闲杂人等挡在外面。 【北湖公园见，到了给我打电话！】 又收到甄稚发的短信。 她选的地点还挺出乎意料。岳山川疑惑挑眉，但也没多想，把在机场买的粤东地图展开，寻找北湖公园的位置。 他从酒店的地下停车场步行而出时，天色已经全黑，但公交车还未停运。北湖公园离服装节的会场并不远，坐公交车晃半个小时就到。 “我在公园门口，你在哪儿？” 岳山川跳下烟火气十足的公交车，呼吸着自由散漫的空气，给甄稚拨去电话。 “在北湖公园的湖里。”又在电话里笑嘻嘻地补充一句，“湖的中心。” 本来会展中心就不在闹市区，这座比会场更远的公园，入夜后更为冷清，绿道上只零星有几个穿着背心短裤慢跑的市民。 岳山川以为湖心有一座岛，但他站在岸边，借着黯淡的路灯和月光，怎么看都不觉得浩渺的湖面上有什么岛屿，只有晚风抚皱一道道水纹，濡湿岸…
　　岳山川戴着墨镜站在一片树荫下，遥遥地望着几百米开外国际服装节的半球形场馆。
　　他还没想好，是否要立刻投入拥挤的人潮，就被明晃晃的夕晒蛰了眼——
　　场馆旁边拔地起着一幢高耸的建筑体，庞然如诺亚方舟，日薄西山，玻璃外墙映出一整片烈日余晖。
　　修缮得低调奢华的酒店，参加展会的商务人士为了方便和舒适，大多都会选择这一家。想来这家酒店的私密性也应该很好。
　　岳山川正要拖着箱子去前台问，酒店内置电梯是否刷房卡才能使用，手机就收到了甄稚发来的短信：
　　【不用来展会帮忙，你先自行解决晚饭，晚点我再找个地方见？】
　　正合他的意。这何尝不是一种心有灵犀。
　　他在酒店开了一间高层的大床房，放下行李，又舒服地冲了凉，换上干净清爽的衣服。没戴墨镜和口罩，随便在附近找了一家艇仔粥店，在旁边报亭买了一份《羊城日报》，慢条斯理地边看边吃。
　　等红日沉入地平线，岳山川看完了报纸底版，粥也见底，就把玩着手里的房卡原路返回，站在酒店大堂的电梯前，等待屏幕数字降到 G 层。
　　电梯门缓缓打开，他往感应器上贴了一下房卡，按下对应楼层，把所有可能存在的闲杂人等挡在外面。
　　【北湖公园见，到了给我打电话！】
　　又收到甄稚发的短信。
　　她选的地点还挺出乎意料。岳山川疑惑挑眉，但也没多想，把在机场买的粤东地图展开，寻找北湖公园的位置。
　　他从酒店的地下停车场步行而出时，天色已经全黑，但公交车还未停运。北湖公园离服装节的会场并不远，坐公交车晃半个小时就到。
　　“我在公园门口，你在哪儿？”
　　岳山川跳下烟火气十足的公交车，呼吸着自由散漫的空气，给甄稚拨去电话。
　　“在北湖公园的湖里。”又在电话里笑嘻嘻地补充一句，“湖的中心。”
　　本来会展中心就不在闹市区，这座比会场更远的公园，入夜后更为冷清，绿道上只零星有几个穿着背心短裤慢跑的市民。
　　岳山川以为湖心有一座岛，但他站在岸边，借着黯淡的路灯和月光，怎么看都不觉得浩渺的湖面上有什么岛屿，只有晚风抚皱一道道水纹，濡湿岸边的芦苇根。
　　甄稚又打来电话：“你绕着湖往东走，直到看见一个小码头，码头边的柳树下停着几只游船。你乘着船往湖中心划，就能看见我了。”
　　岳山川向湖心远眺，似乎那里确有一个黑点。他逆着晚风沿湖奔跑，看到码头和那些散乱的游船，解开缠在柳树干上的一条绳子就跳到船上。
　　白天或许有游客光顾过这只游船，遮阳棚下的塑料座椅很干净，只是常年被太阳晒，浅绿色脱得发白。
　　他很快速地蹬着脚踏船靠近湖心的那个黑点，渐渐看清了，那里停着的也是一只游船——一只白色鸭子形状的船。甄稚从鸭子的腹腔里探出半个身体，正在用力和他挥手。
　　“岳山川！好久不见！”
　　她弯弯的笑眼里晶晶亮亮，很纯粹的欢喜。鸭子船在她拼命拉近距离时失去平衡，很剧烈地摇晃了一下，于是这欣喜立刻变为惊慌失措。
　　岳山川感觉自己的心情也在跟她一起坐过山车，喜悦与担忧都身不由己。见她身形不稳，他赶紧起身去扶她。鸭子船稳住了，他倒是头磕在船顶上，疼得“嘶”一声。
　　异地了一个多月，刚见面就这么狼狈。两个人眼里本盛着对对方的关切，回过神来，才忍不住笑出声。
　　岳山川伸长了胳膊抓住鸭子船的船沿，稍一用力，两只游船靠到一起。
　　“一会儿我上你的船，船肯定会往我这边倾斜。”他指了指远端的座位，“你先移到旁边的位置上。”
　　甄稚听话照做。等他跨到鸭子船上时，果然如他所料，船身剧烈摇晃，似要在水面倾覆。
　　甄稚尖叫一声，在夜色中胡乱抓救命稻草，紧紧抱住了他的腰。鸭子船的起伏渐渐平缓，她抱着他的手却始终没放开，反而收得越发紧。
　　岳山川也低头抱她。才注意到，她穿了一条很漂亮的连衣裙，如梦似幻的淡蓝紫色间杂着月色银辉，裙摆长到脚踝。
　　“你穿衣服换风格了？”他随口一问。
　　甄稚沉默了一会儿，从他怀里仰起头：“我下午见到白露姐了……她让我向你带个好。”
　　岳山川感觉有一股浓烈而复杂的情感，突然涌上胸臆。
　　本来希望她能当个无忧无虑的局外人，哪怕他上午在片场，下午打飞的来粤东，也不愿她察觉出异样……但她什么都知道了。
　　她又一贯那么聪明，找到这样一个与世隔绝的湖心岛，让他可以卸下所有防备，肆意地做回自己。
　　“我今天下午走在大街上，周围是陌生的街道和陌生的人，我一直低着头在想，想起高一那年暑假，我因为爸妈离婚哭得头疼眼睛疼，你敲开我卧室的玻璃窗，骑着摩托带我走街串巷，带我去一个极尽热闹的地方，碰杯、聊天，见证北京申奥成功，然后让我忘掉所有烦恼和忧伤。”
　　甄稚定定地看着他，“那你呢？你失意的时候，又该怎么办呢？我也好想寻到这样一处地方，不是你司空见惯的热闹，而是一个远离人世纷扰的湖心岛，岛上没有别人，岛外一公里也没有别人，只有你和我。”
　　她说这番话的时候，眼睛一眨不眨地盯着他，两颗饱满的泪珠却滚落下来。
　　在这一瞬间，岳山川想抬手给她拭泪，想抱住她低头去吻，想在这座永无岛上痛哭一场再等天亮后若无其事地回到岸边。
　　可是晚风依旧不解风情，把湖面抚皱又抚平，而他觉得很疲惫，甚至没有力气去想，事情他妈的怎么就变成了现在这个样子。
　　“八月某一天，我在你家吃过午饭，然后接到了我爸打来的电话。”
　　他决定对她坦白一切。
　　在电话里，江崎流用一贯命令的语气说：“我在北京，刚下飞机。你和你妈说一声，我在厉家菜订了位置，晚上我们一家三口吃个饭。”
　　“谁跟你是一家三口？”岳山川感到莫名其妙，又懒得深究，“要吃饭可以，就我一人，你别去打扰我妈。”
　　他抬手拦了辆出租车，本来报了地址到南鼓巷，又觉得自己莫名心神不宁，把目的地改到厉家菜附近，找了家网吧钻进去，随手打开《泡泡堂》。可惜心不在焉，被炸弹炸得体无完肤。
　　好不容易捱到晚饭时间，他从天昏地暗的网吧出来，天边的火烧云燎得正盛，仿佛要毁掉世界的一角。
　　在去餐厅的路上，岳山川察觉到异样——似乎有什么无形的物质一直黏着他。后来他才知道，被目光盯住就是这样的感觉。
　　推开包厢的门，江崎流已经在主座等着他了。父子两人，面前一张能容纳十人的大圆桌，自然是铺张浪费点了根本吃不完的菜。江导演的做派一直如此。
　　“来，儿子，尝尝这道虾子芹心。”江崎流破天荒地往他碗里夹菜。
　　岳山川不为所动，从旁边的空座拿了新的碗。
　　江崎流本来就没什么耐心，岳山川的不满又如此无声却直白，让从来都是众星捧月的大导演立刻扔了筷子。
　　“这么大的气性跟谁学的？你妈到底是没把你教好！”江崎流独自发作，突然想到今天的来意，又硬生生把火气吞进肚子里，开始说教，“感情这么淡漠，以后有你受的。”
　　岳山川眼皮都没抬一下：“我是你儿子，身上流着你一半的血。你感情淡漠，我当然不遑多让。”
　　江崎流又吃瘪，尴尬地搔了搔后脑勺。自动转盘把琳琅满目的菜肴轮番献到他面前，他司空见惯觉得乏味，拿起桌上一瓶茅台，给岳山川倒了满满一盅。
　　“我这次来，是想跟你们母子聊一聊，过两天接你们去上海。一家人嘛，总要住在同一个家里，才叫一家人。”
　　岳山川想，要是换作十年前，他肯定要把整桌菜都掀翻在地。母亲在旁边涕泪横流，无力的拳头打在这个始终不肯给她名分的男人身上。等怨气发够了，再麻利地收拾好行李搬去上海，扬眉吐气当她的“江太太”。
　　这一天来得太晚，晚到他觉得自己和眼前这个山羊胡没任何关系，他只是个局外人，此时就该跷着二郎腿，好好听一番他编的故事。
　　——至于这故事有几分真情假意，他不在乎。编进《故事会》摞在报亭里，也不过 2 元一本。
　　江崎流咂了一口酱香白酒，开始倾诉他的苦衷。
　　虽说以前他也因为各种风言风语，在影视圈颇有“风流导演”的雅号，但私生子这件事被媒体坐实后，坊间口碑急转直下，各大论坛上的网民对他口诛笔伐。更有甚者，认为他作为公众人物给社会带来负面影响，应该被广电局彻底封杀。
　　一时间，抛出橄榄枝的投资人如恐不及，趋而避之，已经立项的一部电影都被立即撤资，剧组几百号人无法开工，眼巴巴地等着发工资。
　　树倒猢狲散，只有一位业内长辈在酒局上给他指了条明路：既然还是未婚，大可把妻儿接到身边，召开一场发布会，公开表明家庭美满。这一招既出，比再高明的公关都有用。
　　“劝你别异想天开，早死了这条心。”岳山川听得百无聊赖，歪在椅子上掏耳朵，“忘了告诉你，我妈已经嫁人了。”
　　江崎流也舒服地往后一靠：“哦？嫁给谁啦？那天酒店里，你紧张的那个小丫头——你妈嫁给了她三伯，对吧？”
　　岳山川的脸色立刻沉下来。
　　江崎流却没打算就此罢休，捋着山羊胡斜他一眼：“她不是你的小女朋友吗？不愧是我儿子，男女关系再乱，还能这样的？”
　　岳山川几乎是咬牙切齿，一字一顿地说：“她是我妹妹。”
　　“我突然想到了一个特别愚蠢的问题。”江崎流哈哈大笑，“全天下无聊的女人，都会问自己的丈夫：‘我和你妈同时掉进水里，你会先救哪个？’”
　　他不顾岳山川铁青着脸，放着满桌没动过筷子的珍馐，起身离席。
　　“喀嚓”一声，江崎流听见背后传来玻璃碎裂的声音。
　　岳山川徒手捏碎了酒杯，辛辣的白酒混着鲜血，沿着小臂淌下来，触目惊心。
　　“还有别的办法，你听吗？”
　　他的脸色沉在一片阴翳中，抬着头盯着他的亲生父亲，眼眸黑白分明，却深不见底。
　　江崎流勾起一抹笑。姜还是老的辣，他江崎流的儿子，再反叛也翻不过天。
　　他坐回原位，餐巾纸就在他面前，但他也没抬手去抽一张。
　　“说说看咯。”他发出讥笑。
　　岳山川垂着手，任由鲜血淌到指尖，再一滴滴坠在光亮的地板上。
　　“反正现在没有律师事务所要我，不如去演你的戏。至于你想怎么营销，我不管着。”岳山川靠在椅背上，“上阵父子兵，事实胜于雄辩，比开发布会有用。江导演意下如何？”
　　江崎流思忖半晌，觉得这方法可行，一拍大腿：“成交！我明天就去和投资人说。最快下个月进组，你准备好。”
　　“慢着，我也有我的条件。”
　　白酒对伤口的刺激，让岳山川整条手臂在微微发抖，但他却丝毫未觉。太阳穴突突地跳，一根神经在发青的皮肤下扯着，每说一个字，头脑都清醒得发紧。
　　江崎流已经达到了目的，心情大好：“你说。”
　　岳山川的腮帮子咬出一道筋，“你的脏手，离我妈，和我女朋友，远一点。”
　　江崎流朗声大笑，乐得这顿饭都没工夫再吃，悠哉地踱着方步要离开。
　　离开前，不忘再戏谑几句：
　　“岳山川，你的名字是你妈给你起的。她真的太爱我了，你的名字都是从我名字的偏旁部首里取的。”
　　“我是你老子，这是永远都改变不了的事实。”

🔒第72章 情人
　　在絮絮低语中，夜已深，湖面映着淡星，疏落得如同几点寒鸦，即便是南部的城市，也有入秋的迹象了。 “之前因为想谈授权合作，我看了很多江导演的访谈和报道……”甄稚斟酌地开口，“我觉得，他就是个纯粹的商人。只要他的利益后续没有因为丑闻受损，他应该不会找岳阿姨的麻烦。” “是。同理，只要现在拍的这部电影收视率跌到谷底，我就能摆脱他了。”岳山川无所谓地笑笑，“我不是科班出身，又没这方面的野心，他押宝算是押错了——等私生子的噱头被消耗完，电影势必赔得一塌糊涂。到时候他就能明白，什么叫得不偿失。” 甄稚低着头把玩一根狗尾巴草，“所以，你最后答应他什么了？” “他有个持股百分之七十的影视公司，我签了五年合约。”岳山川盯着湖面的某处虚无，“现在电影还在封闭拍摄中，我还另签了保密协议，影片拍摄制作期间不能被狗仔拍到太多私下的照片。” 他指了指勾在T恤圆领上的墨镜。 甄稚生出好奇心：“你又不是大明星，真的有很多娱记拍你吗？” “他的意思是，这段时间先低调处理，等网络上对他的声讨降下去，这部电影也制作得差不多，然后再丢出去我跟他冰释前嫌的重磅消息，好好蹭一波关注度，把话题炒起来。” 岳山川有些疲惫地捏着鼻梁两侧的睛明穴，“但是圈里没有密不透风的墙，一些娱记不知从哪儿听到风声，想拍到我和他私下接触的铁证。” “那你躲着我干什么？”甄稚两道眉毛拧在一起，“还以为你也和那些男明星一样，恋爱结婚都要藏着掖着，怕粉丝寻死觅活。” 岳山川无奈地笑道：“你真是娱乐八卦看多了。我是想保护你，好不好？一个人没有隐私是很可怕的，就像在裸奔。你最好别有这样的体验。” 果然和她猜得八九不离十，她在褚白露面前倒也不算恋爱脑犯花痴。她可没自作多情。 甄稚有点得意，但还是压着嘴角假装矜持。 “还有，我不想让那些记者继续深扒，去南鼓巷挖旧闻。”岳山川语气冷下来，“要是爷爷听到了风声，怀疑起我的身世，对他身体状况百害而无一利。” …
　　在絮絮低语中，夜已深，湖面映着淡星，疏落得如同几点寒鸦，即便是南部的城市，也有入秋的迹象了。
　　“之前因为想谈授权合作，我看了很多江导演的访谈和报道……”甄稚斟酌地开口，“我觉得，他就是个纯粹的商人。只要他的利益后续没有因为丑闻受损，他应该不会找岳阿姨的麻烦。”
　　“是。同理，只要现在拍的这部电影收视率跌到谷底，我就能摆脱他了。”岳山川无所谓地笑笑，“我不是科班出身，又没这方面的野心，他押宝算是押错了——等私生子的噱头被消耗完，电影势必赔得一塌糊涂。到时候他就能明白，什么叫得不偿失。”
　　甄稚低着头把玩一根狗尾巴草，“所以，你最后答应他什么了？”
　　“他有个持股百分之七十的影视公司，我签了五年合约。”岳山川盯着湖面的某处虚无，“现在电影还在封闭拍摄中，我还另签了保密协议，影片拍摄制作期间不能被狗仔拍到太多私下的照片。”
　　他指了指勾在 T 恤圆领上的墨镜。
　　甄稚生出好奇心：“你又不是大明星，真的有很多娱记拍你吗？”
　　“他的意思是，这段时间先低调处理，等网络上对他的声讨降下去，这部电影也制作得差不多，然后再丢出去我跟他冰释前嫌的重磅消息，好好蹭一波关注度，把话题炒起来。”
　　岳山川有些疲惫地捏着鼻梁两侧的睛明穴，“但是圈里没有密不透风的墙，一些娱记不知从哪儿听到风声，想拍到我和他私下接触的铁证。”
　　“那你躲着我干什么？”甄稚两道眉毛拧在一起，“还以为你也和那些男明星一样，恋爱结婚都要藏着掖着，怕粉丝寻死觅活。”
　　岳山川无奈地笑道：“你真是娱乐八卦看多了。我是想保护你，好不好？一个人没有隐私是很可怕的，就像在裸奔。你最好别有这样的体验。”
　　果然和她猜得八九不离十，她在褚白露面前倒也不算恋爱脑犯花痴。她可没自作多情。
　　甄稚有点得意，但还是压着嘴角假装矜持。
　　“还有，我不想让那些记者继续深扒，去南鼓巷挖旧闻。”岳山川语气冷下来，“要是爷爷听到了风声，怀疑起我的身世，对他身体状况百害而无一利。”
　　这当然是最重要的。
　　甄稚勾起的嘴角僵在脸上，头脑被爷爷的病情占满。
　　“那你……毕业后有什么打算？合约还剩那么长时间。”她把手伸进水里，感受着静水深流中暗含的波涛。
　　“这事对我的职业影响很大，我也需要把我的烂形象给洗白。从这个角度来说，我和他也算同个利益阵营。”岳山川故作轻松地说，“实在不行，我就在这五年里多赚点钱，和你们三个表姐妹一样，创业去呗。”
　　甄稚见他情绪不好，就插科打诨：“那讲好了啊，等岳老板赚了大钱，开一家业内响当当的律师事务所，我白天去你那里端茶倒水，晚上在我姐的仓库打包发货，赚两份钱。”
　　“从前没发现你这么爱孔方兄。”岳山川笑她，“这么没志气呢，非要给别人打工？”
　　“你们不是‘别人’啊，肥水不流外人田。”
　　岳山川看着她的眼睛，这双杏圆眼睛依然清澈干净，盈盈一汪白水银包着黑水银，依然满心满眼都是他，可他却看出很强烈的不舍。
　　“甄稚，你是要和我告别吗？”
　　他从座椅里坐直身体，面露愠色。
　　“哥，我们做回兄妹吧。”她望向他的眼睛，声音艰涩，“就像你对江导演说的谎那样。”
　　岳山川脸色沉下来，语气带着警告的意味：“你看着我的眼睛说一遍：你是在跟我开玩笑。”
　　甄稚不露声色地避开他的眼睛，望向湖面倒映出的一片黯淡星子。
　　“我不爱看电视剧，也很少去电影院看电影。以前我只知道，南鼓巷里有一所戏剧学院，里面有很多俊男美女，食堂的面很好吃。后来我看到了你妈妈拍过的电影，再后来我又得知，你爸爸是导演……说实话，那个世界对我而言很陌生。”
　　“哥，以前我闯祸，你脱掉上衣跪下去替我挨一顿家法，一声不吭，不解释也不辩驳。现在也是这样，为了让我以为无事发生，打飞的来粤东赴约。我能看出来你很疲惫，我也知道，你不可能任由那个世界窥视我和我家人的生活……”
　　她舔了舔发干的嘴唇，“可是，我不想让你这么累，也不想你之后感到自责。”
　　“甄稚，你有一个缺点，喜欢替别人感受。”
　　“我的缺点就是为你的缺点量身定制的——哥，你从不考虑自己的感受。”
　　他们相处这么多年，一见面就是拌嘴，无论是在哪种关系里，她从未服过软。
　　岳山川看着她仰起的脸，无所畏惧又不卑不亢的神情，忽然莫名有种冲动——无论用哪种方式，甚至是卑劣、强硬的，也要让她服个软，别老像只刺猬那样，扎他一手的血。
　　“干嘛那种眼神，好像要把我吞了。”甄稚扁扁嘴，“你别这么严肃好吗？我不是要和你分手的意思啊。”
　　岳山川无语道：“你都叫我‘哥’了，还能是别的意思？”
　　“表面兄妹，地下情人，懂不懂？”
　　甄稚把他领口的墨镜摘下来给自己戴上，挺直后背，学那些成功学书籍封面的男士交叉抱臂。
　　“影帝的秘密情人，听起来还挺刺激的？”
　　“神经。”
　　岳山川捏她的脸，突然感觉心情好多了。这家伙总有办法让他喜欢得不得了。
　　“岳山川，我们来打赌吧。”她突然说。
　　“什么赌？”
　　“反正我学医，本科也要读五年。就当是给我一个心无旁骛好好当医生的契机吧。”甄稚停顿了一下，似乎是在说服自己，“我们就赌，五年的时间里，谁先忍不住去找对方，谁就输了。”
　　岳山川问：“输了什么惩罚？”
　　他突然觉得这个赌注要好好想。如果不加很重的砝码，这个赌约，他太容易认输了。指不定哪天喝多了酒，打飞的直接到她学校去堵人。
　　甄稚思忖良久，说道：“输了的人，那天在城隍庙许的愿，一个都不灵。”
　　太狠了。岳山川在心里暗叹。
　　还没等他说话，甄稚先窝进椅背叹了口气：“好像已经不灵了。最后一支香是我抢你的，那个时候我闭上眼睛说：‘神啊，让我和岳山川永远在一起吧。’”
　　岳山川感觉自己眼眶一热，喉咙也被什么哽住了，半天说不出话来。
　　过了好一会儿，他才笃定地说：“肯定会实现。”
　　甄稚不以为意，随口说：“你怎么这么肯定？……我其实有点后悔打赌了。五年真的好长，那个时候我都 23 岁了。”
　　“会实现的。因为我也上了两炷香，许了两个愿望。”
　　他继续说，“一个愿望是，甄稚许的愿望都实现。另一个愿望，也是甄稚许的愿望都实现。”
　　甄稚觉得内心被触动，一边感动一边说：“你是鲁迅吗？一棵是枣树，另一棵也是枣树。”
　　“又煞风景。”
　　岳山川无语至极，却忍不住笑起来。
　　甄稚见他开心，也跟着笑，只是笑着笑着就呜咽起来，又赶紧钻到他怀里去。这一次，刺猬收起了所有尖刺，软软的肚皮只亮给最亲密的人。
　　“你答应我，一定要成为三流演员，让你爸丢脸。”她的声音在他怀里湿漉漉地说，“我恨死他了，真的。”
　　岳山川感觉自己胸口的衣服濡湿了一大片。
　　夜深露重，湖面泛起薄薄的雾气，把远处的星、近处的灯都氤氲成融融的光斑，为这个不眠夜点起无数盏长明灯。

🔒第73章 亲密接触
　　服装节展销会第二天，甄稚戴着一副男款墨镜，头昏脑涨抵达了会场。 昨夜折腾到天光发白才赶紧阖眼四个小时，还好岳山川订的酒店就在展会旁，不然她肯定会一觉睡过上午的展会日程——被表姐骂死是其次，最重要的是会被盘问昨晚的去处。 她可不擅长撒谎。 北湖公园湖心的鸭子船，像是温迪的永无岛，甄稚想，她终究是舍不得就这么告别。 所以在岳山川转身跨回他的游船时，她从他的后裤袋里摸走了房卡。 两人说好了要先后划回岸边，再一前一后隔着很远出公园。岳山川远远站在没有路灯的树荫下，目送她坐上出租车，记下车牌号。 但他不知道的是，甄稚刚上车就拿出那张房卡，按照卡片上印的酒店名称，给司机报了目的地。 等岳山川在电梯里翻遍衣兜都找不到房卡，回前台重新办了一张，再刷卡进房间时，甄稚已经淋浴洗漱完，穿着浴袍靠在床头看电视。 岳山川怀疑自己思念过度，两眼昏花了：“你怎么会在这儿？” “哥，我们不是情人吗？” 酒店送了一个果盘摆在床头柜上。甄稚正在敷面膜，张开嘴巴塞进一牙柳橙，小心翼翼避开湿嗒嗒的面膜布。 粤东的湿热天气让岳山川出了一身汗。他拉开T恤领子低头嗅了一下，汗味不重，但洗澡是一定要洗的。 他交叉手臂拽着衣服下摆把上衣兜头脱掉，露出一身线条明显的薄肌，先一言不发地拉开床头柜抽屉，确认里面有酒店赠送的保险套，然后才去淋浴间洗澡。 二十分钟，足够冲掉浑身的黏腻感，也足以让他好好思考。 可惜他太高估了自己。直到他站在镜子前，擦干头发，理性和感性的天平两端，还是没有决出轻重。 盥洗间门口传来窸窣的脚步声，他抬起头，看见甄稚小跑着蹿进来，在他旁边站定，扳开水龙头抹嘴巴，然后低着头挤牙膏、接满漱口杯。直到满嘴包着泡沫，她还在到处乱看，就是不与他镜子里的眼睛对视。 很明显，她的内心也有点儿慌张。 岳山川没有主动开口，也没碰她，只是站在一旁看着她吐掉满嘴泡泡，咕嘟咕嘟喝水漱口，再噗一声吐出来。 她用毛巾擦嘴巴，脸颊微微…
　　服装节展销会第二天，甄稚戴着一副男款墨镜，头昏脑涨抵达了会场。
　　昨夜折腾到天光发白才赶紧阖眼四个小时，还好岳山川订的酒店就在展会旁，不然她肯定会一觉睡过上午的展会日程——被表姐骂死是其次，最重要的是会被盘问昨晚的去处。
　　她可不擅长撒谎。
　　北湖公园湖心的鸭子船，像是温迪的永无岛，甄稚想，她终究是舍不得就这么告别。
　　所以在岳山川转身跨回他的游船时，她从他的后裤袋里摸走了房卡。
　　两人说好了要先后划回岸边，再一前一后隔着很远出公园。岳山川远远站在没有路灯的树荫下，目送她坐上出租车，记下车牌号。
　　但他不知道的是，甄稚刚上车就拿出那张房卡，按照卡片上印的酒店名称，给司机报了目的地。
　　等岳山川在电梯里翻遍衣兜都找不到房卡，回前台重新办了一张，再刷卡进房间时，甄稚已经淋浴洗漱完，穿着浴袍靠在床头看电视。
　　岳山川怀疑自己思念过度，两眼昏花了：“你怎么会在这儿？”
　　“哥，我们不是情人吗？”
　　酒店送了一个果盘摆在床头柜上。甄稚正在敷面膜，张开嘴巴塞进一牙柳橙，小心翼翼避开湿嗒嗒的面膜布。
　　粤东的湿热天气让岳山川出了一身汗。他拉开 T 恤领子低头嗅了一下，汗味不重，但洗澡是一定要洗的。
　　他交叉手臂拽着衣服下摆把上衣兜头脱掉，露出一身线条明显的薄肌，先一言不发地拉开床头柜抽屉，确认里面有酒店赠送的保险套，然后才去淋浴间洗澡。
　　二十分钟，足够冲掉浑身的黏腻感，也足以让他好好思考。
　　可惜他太高估了自己。直到他站在镜子前，擦干头发，理性和感性的天平两端，还是没有决出轻重。
　　盥洗间门口传来窸窣的脚步声，他抬起头，看见甄稚小跑着蹿进来，在他旁边站定，扳开水龙头抹嘴巴，然后低着头挤牙膏、接满漱口杯。直到满嘴包着泡沫，她还在到处乱看，就是不与他镜子里的眼睛对视。
　　很明显，她的内心也有点儿慌张。
　　岳山川没有主动开口，也没碰她，只是站在一旁看着她吐掉满嘴泡泡，咕嘟咕嘟喝水漱口，再噗一声吐出来。
　　她用毛巾擦嘴巴，脸颊微微泛红，飞快地瞟他一眼。
　　“我已经想好了。”
　　只说出这么一句，兔子就扔下毛巾，又呼哒哒跑出了盥洗室。
　　翻箱倒柜一阵混乱的噪音，被子呼啦抖开抻平，啪地关掉电视机。外面的主灯也关掉，床头阅读灯旋转到最昏暗。
　　岳山川这才感觉自己的太阳穴突突直跳，一股热流从腹底蔓延到全身，让呼吸都变得急促起来。
　　他舔了舔发干的嘴唇，走到床边，再次拉开抽屉——刚才那片东西却不见了。
　　“在找什么？”
　　“保护你的东西。”
　　甄稚从被子里伸出手，把床头灯继续调暗，直到旋钮“啪”一声，房间里完全陷入黑暗。
　　“在床上。”她说得轻而快，像吐出一颗枣核，然后就把整张脸缩进了被子里。
　　岳山川膝盖着陆，一边伏身过去，一边用手摸索。床单上和枕头底下都没有，唯一的可能，就是在她身上。
　　他翻身压过来，双手撑在她身体两侧，彼此的呼吸都缠在一起。然后分出一只手，在她身下搜寻。最后，在她盈盈一握的腰后，摸到了保险套锯齿形的边。
　　而此时，他们的姿势正好定格在暧昧顶点。
　　甄稚的声音闷在被子里哼唧：“哥，你轻点儿。”
　　岳山川很恼火地想，为什么他以前最讨厌的称呼，现在反倒让他格外兴奋呢？是不是过于变态了。
　　念头闪过，他无心细想，吻细细密密地落下去。
　　-
　　早晨八点半，甄稚远远看见赵嘉禾在展位上忙着整理样衣，会场里已经有顾客在到处逛了，今天的工作显然是一场恶战。
　　她轻轻叹了一口气，拖着浑身瘫软的身体挪去展位。
　　“室内戴什么墨镜，你眼睛怎么啦？”嘉禾抬头看见她一脸怪异，自然满心疑惑。
　　甄稚心虚地推墨镜：“……我认床，昨晚失眠了。”
　　嘉禾本来没多想，打算继续干活，但目光不小心扫到她锁骨上的一处红痕。
　　这印记如同一片野玫瑰的花瓣，拓印在洁白绢布上，明显得让人想不注意都难。
　　抱着易拉宝过来的张秋，显然也注意到了这片草莓印：
　　“我操，你是来出差的还是来打炮的？”
　　甄稚一阵头晕，简直想跳起来捂她的嘴。但她只是把领口拉起来，躲在墨镜后左右偷窥，看有没有旁人听见。
　　嘉禾不知该说什么好，从货箱里拽出一条丝巾，在她脖子上打了个漂亮的结。
　　“岳山川呢？”她显然没什么好脸色，“不会不敢来了吧？”
　　“他学校有点事，订了中午离开粤东的机票。”甄稚接过张秋手里的易拉宝开始安装，“晚上的经贸洽谈酒会，我陪你去吧。”
　　甄稚蹲在地上，一言不发地安装易拉宝的骨架，墨镜后面的眼睛像只熟透的水蜜桃。显然仅失眠是不够的，肯定还哭过。
　　张秋和嘉禾对视一眼，决定不再给她添堵，各自去旁边忙着布置展位。
　　甄稚把两个易拉宝组装好，感觉心情已经平复了很多。岳山川发来短信“在去机场的路上了”，她只看了一眼，没回复就扔进包里。
　　转过身时她注意到，嘉禾今天穿着“禾女服饰”的当季新品——新中式盘扣扎染连衣裙，裙摆截到膝盖以上，毫无遮拦地露出一条钛合金假肢。
　　“嘉禾姐，你这是……”
　　甄稚有点费解，不明白她为什么要把伤口展示给这么多人。
　　嘉禾顺着她的目光低头看：“哦，我觉得张秋上次的提议很好啊。太空人穿新中式，古典与未来科技感结合。”
　　张秋也对此很满意：“昨天物料到得晚，我本以为成交量肯定不好，结果嘉禾说她的这身打扮，给我们展位吸引了很多目光。”
　　“当然，你那个室友莉莉也帮了不少，能说会道的。”嘉禾在旁边补充。
　　恰好这时有几个西装革履的男人经过，盯着嘉禾的钛合金假肢，捂着嘴窃窃私语地走过去。
　　甄稚心里很不是滋味，但她假装没看见，语气低落：“三里屯酒吧发生的事，让我很难受。虽然有酒精的原因，但就算当时清醒着，我也想把酒泼到那人脸上。”
　　“别人怎么想我管不着，反正我的腿已经这样了。”赵嘉禾无所谓地说，“而且，我现在是纯粹的商人思维——在不触及底线的前提下，只要能对生意有好处，何乐而不为？”
　　她望着场馆入口，拍拍甄稚的肩膀，“人多起来了，我们动作快点，加油！”
　　甄稚第一次作为参展方站在展位里面，面对顾客的问询，一开始还不太适应，但她学得很快，在旁边观察两个表姐，很快也进入了角色。
　　到了下午快收摊时，她在展位角落里一边锤着小腿肌肉一边喝矿泉水，向嘉禾借了小镜子，摘掉墨镜仔细端详，眼睛也消肿了。
　　“我发现了一个有意思的现象。”她继续端详镜中的自己，“今天我戴着墨镜，顾客都以为我是盲人，对我特别客气。”
　　嘉禾笑道：“是吧？所以我每次去谈生意，都穿五分或者七分裤。一般生意谈得都比较顺利，就算没谈成，人家也是客气地送我出去，说有机会下次再合作。”
　　甄稚顿悟：原来只要不自卑，别人的同情就不是伤害，而是“好风凭借力，送我上青云”。
　　“姐，我爱死你了。”她忍不住说。
　　嘉禾把最后的样衣塞进货箱，从展位桌子下拖出一只纸袋，里面是她晚上酒会要穿的衣服。依然是一条裙摆在膝盖以上的连衣裙。
　　“别以为跟我肉麻一阵，我就能放过你。”嘉禾拽着她的脸颊肉，把她捏得龇牙咧嘴，“有空的时候再跟我说说，你和岳山川到底怎么了，哭成这个鬼样子。”
　　张秋提着一个化妆包过来：“喏，化个小烟熏给你遮遮！”
　　甄稚鼻子一酸，差点又要掉泪了。
　　岳山川不在的日子，她不会太孤独的。
　　-
　　戴着白手套的门童检查完邀请函，用力拉开厚重的大门，连通现实世界与门里觥筹交错的名利场。
　　甄稚跟在嘉禾后面，穿着高跟鞋在地毯上一脚深一脚浅，步入金碧辉煌的宴会厅。
　　“高中毕业这么久了，怎么高跟鞋都不会穿？”赵嘉禾一脸嫌弃，“等会儿我可不指望你童言无忌，你就进去闷头吃东西吧，争取吃回本。”
　　酒会上的行业大佬们，她俩一个都不认识。有些只在电视或报纸上见过，或是用邮件陌生拜访过，但对方没有回应。
　　嘉禾选了个靠近插座的位置，架起笔记本电脑，开始搜索国内知名投资人的照片，争取和现场的面孔能对上，百度出他们的大致资料背熟，然后才能过去递名片。
　　甄稚端着盘子跑来跑去，一会儿拿一盘帕尔玛火腿蜜瓜卷，一会儿又夹几个烟熏三文鱼塔塔，服务员经过她还要拍拍人家，要两杯薄荷莫吉托。
　　一整天的展会结束，甄稚是真的饿了。
　　她坐在嘉禾旁边像仓鼠一样往嘴里塞各种食物，偶尔脑海里闪过昨晚情欲的画面，像艳鬼一样缠着她，让她不得不逼自己更专心地吃东西。
　　“小姐您好，请问能否认识一下？”
　　一个男人的声音在头顶处响起，听起来此人很年轻。
　　嘉禾的视线从电脑屏幕移开，最先看到的是一张名片。名片上写着一个名字，“金凯文”，从事商业地产开发，天使投资人。
　　她抬起头。眼前的男人不过二十八九岁，气质干净清爽，文质彬彬。
　　“您好，我叫赵嘉禾。”她把自己的名片和他交换。
　　金凯文并未仔细看名片，只是收进西装左胸前的口袋里。
　　“今天在展会上，我在旁边观察禾女服饰的展位很久了。其实我之前没打算投资女装行业，但我还是过去要了一张名片。”
　　他有些不好意思地说，“我很后悔，展会上没有多和赵小姐交流几句。本来打算服装节结束后主动联系你，没想到很巧，你也参加了今晚的酒会。”
　　甄稚从餐盘上抬起眼睛，悄悄打量这个男人。
　　衣冠楚楚，暂时看不出人品如何。但既然他白天在展位旁边流连了那么久，想来一定注意到了嘉禾的假肢。
　　嘉禾大方地笑道：“实不相瞒，我家长辈之前开服装厂，但禾女服饰只涉及服装的前后端，可以说是初出茅庐。”
　　“我对你们的设计和营销很感兴趣，也愿意为你引荐其他投资人。”金凯文指向旁边的空位，“我们进一步详谈？”
　　赵嘉禾迟疑地看了一眼表妹。甄稚一个劲地点头鼓励，恨不得把两人用绳子捆在一起。
　　很久以前她就这么想：嘉禾姐拥有的爱情，绝不该是“弥补”和“负责到底”，而是纯粹的、由内而外的欣赏。
　　等两人互相谦让地款款走去旁边的桌子，甄稚用餐巾纸抹掉嘴角的残渣，挪到笔记本电脑面前，继续嘉禾刚才的工作。
　　直到一张名片，在她面前打着旋缓缓降落到键盘上，让她不得不注意到。
　　甄稚坐着救护车送那位心搏暂停的程女士去医院后，她无意中看到了患者的姓名：程丽珠。
　　——和这张名片上的名字一模一样。
　　她猛然抬起头，看见褚白露穿着紫玉兰色晚礼服，正在她面前嚼口香糖。
　　“本来程女士是要去看医疗器械展会的，可惜出了状况去不了，又不想空手而归，就派我来国际服装节看看。”
　　褚白露从服务员的托盘上端了一杯香槟，在她对面坐下。
　　“呃……”甄稚暂时没接那张名片，“岳山川赶回去拍戏了，你不用回去吗？”
　　“其实进组没几天我就想罢演了，一直在找机会和程女士当面说。”褚白露摇晃着酒杯，“今天上午，她同意了。”
　　甄稚一脸懵：“为什么？”
　　“因为电影是阴阳剧本，我进组以后拿到实际的剧本读了一遍，非常不喜欢。我觉得导演把我们骗了。”
　　褚白露从包里拿出一册卷成筒的 A4 纸，在她面前展开。
　　剧本上写着电影的片名：《七月榴火》。

🔒第74章 洋蒲桃
　　看着眼前这册卷边的剧本，甄稚不知是被片名的哪一个字吸引，鬼使神差地想翻开。 “不能看，保密。”褚白露赶紧把剧本卷回包里。 甄稚讪讪地收回手，找话题打破尴尬：“什么叫阴阳剧本？” “我在签约前看到的剧本，明明是文艺片，后来听说岳山川签约后，江导演让编剧在一个月内重写了剧本。”褚白露仰头将香槟一饮而尽，“我每天在片场只有一个念头，感觉自己被骗了。” 她不愿多说，甄稚也不便再问，拿起程丽珠的名片翻来覆去地看。 “你倒是提醒我了。”褚白露从包里翻出一张精美的请柬，“明天晚上，程女士在香江豪庭设感谢宴。” 甄稚最怕这种场景，头摇得像程序错乱的机器人：“不用不用，我本来就是学医的，牢记《希波克拉底誓言》。” “说是感谢宴，实际上和这场酒会目的一致。我已经给张秋讲了，她回复我‘不见不散’。” 甄稚有些啼笑皆非，轻手轻脚地收好名片和请柬，向褚白露道谢。 “……这条裙子，我洗好了再还给你。可以给我一个邮寄地址吗？” “真丝面料不能机洗，你脱下来拿给张秋，她应该会打理。”褚白露整理了一下晚礼服，袅袅娉婷地站起来，“我的任务完成了，拜拜哦。” 在走到宴会厅出口前，一个男人小跑过去递名片，其貌不扬。褚白露视若无睹地越过他，如同缥缈的山岚，不会为一座矮丘静止。 此次国际服装节收获颇丰，赵嘉禾欣然答应赴宴。翌日下午，三姊妹衣着简洁大方，毫不喧宾夺主，站在酒店前等车。 甄稚看着几辆挂着“空车”的出租车从面前驶过，嘉禾都没有要拦下的意思，不禁心生疑惑：“时间快来不及了，我们在等什么……” “车到了。”忽然，嘉禾双眼聚焦，拿着手包走下台阶。 一辆奔驰S280在门口缓缓停下，在商务快捷酒店算奇观一件，引得前台伸着脖子张望。 从车上下来给她们开门的年轻男人，金凯文，甄稚在酒会上见过。 “粤东到底是什么艳遇宝地？”张秋自言自语咂摸着，拉着甄稚过去沾光。 嘉禾坐在副驾驶座，一路上与金凯文谈论行业前沿资讯。男人和她…
　　看着眼前这册卷边的剧本，甄稚不知是被片名的哪一个字吸引，鬼使神差地想翻开。
　　“不能看，保密。”褚白露赶紧把剧本卷回包里。
　　甄稚讪讪地收回手，找话题打破尴尬：“什么叫阴阳剧本？”
　　“我在签约前看到的剧本，明明是文艺片，后来听说岳山川签约后，江导演让编剧在一个月内重写了剧本。”褚白露仰头将香槟一饮而尽，“我每天在片场只有一个念头，感觉自己被骗了。”
　　她不愿多说，甄稚也不便再问，拿起程丽珠的名片翻来覆去地看。
　　“你倒是提醒我了。”褚白露从包里翻出一张精美的请柬，“明天晚上，程女士在香江豪庭设感谢宴。”
　　甄稚最怕这种场景，头摇得像程序错乱的机器人：“不用不用，我本来就是学医的，牢记《希波克拉底誓言》。”
　　“说是感谢宴，实际上和这场酒会目的一致。我已经给张秋讲了，她回复我‘不见不散’。”
　　甄稚有些啼笑皆非，轻手轻脚地收好名片和请柬，向褚白露道谢。
　　“……这条裙子，我洗好了再还给你。可以给我一个邮寄地址吗？”
　　“真丝面料不能机洗，你脱下来拿给张秋，她应该会打理。”褚白露整理了一下晚礼服，袅袅娉婷地站起来，“我的任务完成了，拜拜哦。”
　　在走到宴会厅出口前，一个男人小跑过去递名片，其貌不扬。褚白露视若无睹地越过他，如同缥缈的山岚，不会为一座矮丘静止。
　　此次国际服装节收获颇丰，赵嘉禾欣然答应赴宴。翌日下午，三姊妹衣着简洁大方，毫不喧宾夺主，站在酒店前等车。
　　甄稚看着几辆挂着“空车”的出租车从面前驶过，嘉禾都没有要拦下的意思，不禁心生疑惑：“时间快来不及了，我们在等什么……”
　　“车到了。”忽然，嘉禾双眼聚焦，拿着手包走下台阶。
　　一辆奔驰 S280 在门口缓缓停下，在商务快捷酒店算奇观一件，引得前台伸着脖子张望。
　　从车上下来给她们开门的年轻男人，金凯文，甄稚在酒会上见过。
　　“粤东到底是什么艳遇宝地？”张秋自言自语咂摸着，拉着甄稚过去沾光。
　　嘉禾坐在副驾驶座，一路上与金凯文谈论行业前沿资讯。男人和她旁若无人地交谈，偶尔也针砭时弊，态度谦虚亲和，没有令人讨厌的大男子气概。
　　路途半个小时，前排沉浸在两人世界中，张秋和甄稚在后座尽情打手语、递眼神，总之都对金凯文印象不错。
　　“赵小姐，结束前给我打电话，我会来接你们。”
　　车子抵达香江豪庭饭店，金凯文又不厌烦琐地下车，绕车半圈给她们开门。嘉禾颔首向他致谢。两人举止矜持得体，眼神却藕断丝连。
　　张秋又跟在后面和甄稚嚼舌根：“哎哟，暧昧期是最烈的酒，喝一口就上头。”
　　甄稚一脸羡慕：“我就没经历过这个阶段。”
　　“你和岳山川也是一朵奇葩，祸起于萧墙。”张秋一边上楼梯，一边开启吐槽模式，“红颜祸水的祸。”
　　赵嘉禾在包间门口回过头：“你们交头接耳在笑什么呢？”
　　“没什么，我们赶紧整理一下表情进去，别让人家等太久。”
　　包间里洒着淡香氛，墙角桌案上摆着一瓶雪柳，清新淡雅。优雅的女企业家已经点好了冷盘，饮料只有可乐和果汁，桌上没摆烟酒。
　　见她们拘谨地走进来，程丽珠起身招呼她们入座。
　　“白露今晚有事，不能作陪了，你们请随意。”程丽珠把菜单递过来，“饭菜有什么忌口吗？”
　　“我们不大懂，您来点就行。”嘉禾也很客气。
　　程丽珠在广东有几个长期合作伙伴，对粤菜颇有研究。她点遍了香江豪庭的招牌菜，烧腊、红白肉、海鲜、时蔬、汤羹和点心一应俱全。
　　还好这场饭局上，主角不是自己。甄稚听着嘉禾侃侃而谈，熟练应对投资人的各种提问，心里松了一口气，筷子对准盘中的玫瑰酱油鸡。
　　“……必须要谢谢甄大夫出手施救，不然我肯定是没机会请这顿饭了。”
　　听到话题转到自己身上，甄稚赶紧把筷子收回来，坐直身体：“程阿姨您过誉了，应该是我谢谢您才对。”
　　程丽珠来了兴致：“为什么这么说？”
　　“其实高考结束后，在我填报临床医学的志愿前，发生了一件事。我朋友的父亲因为医患纠纷，突然就在从医院下班的路上……没了。这件事对我影响挺大的，甚至内心开始动摇，怀疑未来我会后悔做这个选择。”
　　她停顿一下，很真挚地说，“说实话，这次是我第一次心肺复苏成功。刚松一口气，司机就扭着我去医院，我立刻又联想到我朋友父亲那个事，心里觉得很委屈，也很害怕……似乎医生努力治病救人，绝不能有半分不完美，否则就会被指摘成罪人。”
　　一时间包间里很安静，程丽珠在酒杯里满上汇源果汁，默不作声地举杯。
　　甄稚两只手握着高脚杯，浅抿一口，“所以，程阿姨，我特别感谢您安排这顿饭。虽然挺不好意思的，但我会永远记得您对我说的谢谢。”
　　大家听得很动容，尤其是程丽珠。她给甄稚夹菜，夹刚才被打断的玫瑰酱油鸡，还剥了虾放到她碗里。
　　这顿饭并没有甄稚想象得那么拘谨。感谢的话很平实，也很真诚，所以没煽情到一发不可收拾。大家聊完了生意，又开始拉家常。程丽珠关心她们创业，也关心平时的课业，像一位亲近的邻居阿姨。
　　晚餐结束后，嘉禾她们向主人家告别。程丽珠从包间角落里拿了三只礼品袋，说是广东的手信，饼食糕点、凉茶腊味，东西不贵重，一定要让她们拿回去。
　　“还有一样东西，白露专门让我带给你。”她递给甄稚额外的一只塑料袋。
　　塑料袋上印着某水果店的字样。
　　甄稚打开一看，袋子里面是又大又红的洋蒲桃，不多不少，正好二十个。

🔒第75章 七月榴火
　　医学生的大学生活似乎和其他人不在同一个维度，上课、实训、作业和考试，几乎没有闲下来的空隙，更别提甄稚有时还要去商学院旁听。 忙起来也好，日子充实得没有精力再胡思乱想，时间以年为单位计算，丝毫不觉得漫长。 岳山川主演的电影《七月榴火》在来年七月公映，恰好与片名呼应。 最后一门期末考试结束，杭州已经热得待不下去，北方的同学早早买好火车票，归心似箭地离开学校。寝室里的吊扇吱呀旋转，只剩下甄稚和安茯苓还在慢吞吞地收拾行李。 甄稚买了两张电影票，邀请她一起去看《七月榴火》。 放映厅灯光渐暗，银幕上的色彩在黑暗中愈发浓烈。 片头是一段交代故事环境的空镜，微风拂过，满树深绿簌簌，灵巧的云雀鸣叫一声，顿时弹没了影儿，只余一颗颗饱满的石榴坠得枝头轻颤。 甄稚在空镜两端的片头字幕里，看见了岳山川的名字。 画面闪黑转场，再亮起来时，小巷红墙黑瓦，古朴方正的门头，把那个让她朝思暮想的人框在里面。 安茯苓在她旁边咔嚓嚼着爆米花：“娱乐圈真是从来不缺新面孔啊，这不，又一个惊天地泣鬼神的帅哥横空出世……江崎流的老婆一定很漂亮。” 甄稚目不转睛地盯着幕布，随口说：“强捧遭雷劈，讨厌星二代！” “哈哈哈哈甄甄，这么嫉恶如仇，人家江导演招你惹你了？” 甄稚不露声色地吸可乐：“长得帅演技不好，那也是白瞎。” “我觉得岳山川演技还可以呀？”安茯苓莫名其妙瞟她一眼，“这不还挺自然？不像非科班毕业的。” 甄稚默不作声地继续看电影，越发好奇到底是怎样的剧情，让褚白露中途罢演。 剧情才过三分之一，她就明白过来，为什么江崎流要让编剧偷换剧本。 因为这部电影，分明就在重现岳山川和她在南鼓巷的生活。连那一处四合院，和院子里盎然生长的石榴树，都与他们童年的记忆分毫不差。 江崎流很狡黠地把自己也植入了这个故事，只是他在暗自改写观众的记忆，把自己刻画成一个为了梦想远走他乡，不得已离开妻儿的，沉默如山的父亲。 所以，岳山川再想报复他…
　　医学生的大学生活似乎和其他人不在同一个维度，上课、实训、作业和考试，几乎没有闲下来的空隙，更别提甄稚有时还要去商学院旁听。
　　忙起来也好，日子充实得没有精力再胡思乱想，时间以年为单位计算，丝毫不觉得漫长。
　　岳山川主演的电影《七月榴火》在来年七月公映，恰好与片名呼应。
　　最后一门期末考试结束，杭州已经热得待不下去，北方的同学早早买好火车票，归心似箭地离开学校。寝室里的吊扇吱呀旋转，只剩下甄稚和安茯苓还在慢吞吞地收拾行李。
　　甄稚买了两张电影票，邀请她一起去看《七月榴火》。
　　放映厅灯光渐暗，银幕上的色彩在黑暗中愈发浓烈。
　　片头是一段交代故事环境的空镜，微风拂过，满树深绿簌簌，灵巧的云雀鸣叫一声，顿时弹没了影儿，只余一颗颗饱满的石榴坠得枝头轻颤。
　　甄稚在空镜两端的片头字幕里，看见了岳山川的名字。
　　画面闪黑转场，再亮起来时，小巷红墙黑瓦，古朴方正的门头，把那个让她朝思暮想的人框在里面。
　　安茯苓在她旁边咔嚓嚼着爆米花：“娱乐圈真是从来不缺新面孔啊，这不，又一个惊天地泣鬼神的帅哥横空出世……江崎流的老婆一定很漂亮。”
　　甄稚目不转睛地盯着幕布，随口说：“强捧遭雷劈，讨厌星二代！”
　　“哈哈哈哈甄甄，这么嫉恶如仇，人家江导演招你惹你了？”
　　甄稚不露声色地吸可乐：“长得帅演技不好，那也是白瞎。”
　　“我觉得岳山川演技还可以呀？”安茯苓莫名其妙瞟她一眼，“这不还挺自然？不像非科班毕业的。”
　　甄稚默不作声地继续看电影，越发好奇到底是怎样的剧情，让褚白露中途罢演。
　　剧情才过三分之一，她就明白过来，为什么江崎流要让编剧偷换剧本。
　　因为这部电影，分明就在重现岳山川和她在南鼓巷的生活。连那一处四合院，和院子里盎然生长的石榴树，都与他们童年的记忆分毫不差。
　　江崎流很狡黠地把自己也植入了这个故事，只是他在暗自改写观众的记忆，把自己刻画成一个为了梦想远走他乡，不得已离开妻儿的，沉默如山的父亲。
　　所以，岳山川再想报复他，也不可能演技太差。其一，这是他本色出演；其二，谁又能忍心糟蹋自己的过往呢。
　　甄稚默不作声地盯着银幕上变幻的画面，心情矛盾，喜忧参半。
　　喜是能一帧一帧地看见他熟悉却又不曾见过的岳山川。
　　忧则是在于，根据周围观众的反应，江崎流的新作似乎又要风靡一时了。
　　她的心反复横跳，终是恹恹地沉到谷底，微弱搏动，只为维持生命体征。
　　电影散场，甄稚无精打采地拖着脚往学校走，安茯苓以为她是最近考试周缺觉，没有追问。
　　甄稚做了一整晚的梦，等头疼欲裂地醒过来，窗外日头高照，已是中午。安茯苓已经离校，在她书桌上留了一杯草莓味的珍珠奶茶，还温热着。
　　回到北京后，甄稚在家躺了两天。失眠到后半夜，饿着肚子于午后起床，体重迅速清减。
　　她在 QQ 上和岳山川发消息，“山川湖海”的头像却总在深夜才亮起。他说，最近电影在宣传期，跟着剧组各个城市飞，人都要散架了。
　　杜若在小群里约着去三里屯喝酒，连沉默寡言的胡海宽都发了一个“OK”的手势。
　　甄稚也挺想知道朋友们的近况，打着键盘回应。在这个烦闷的盛夏，总算有件事让她生出几分兴致。
　　“学医果然辛苦，瞧瞧你，都瘦成纸片了。”
　　三里屯某家酒吧，甄稚刚走进去，杜若就注意到她消了瘦的脸颊。
　　本来甄稚的情绪还能控制，可她一看见杜若旁边的程全，正以一副欲言又止的表情看着她，突然就忍不住了。
　　卡座里还坐着一无所知的胡海宽。甄稚扔下一句“失陪”，就低着头跑去洗手间。
　　杜若追进洗手间时，看见她正无力地倚着最里间的洗手台，独自垂泪。
　　“……我看了那部电影，拍得挺有感觉的。岳山川长得真好。”
　　杜若不知道该怎么安慰她才好，只能徒劳地顺她嶙峋的后背。她太瘦了，隔着雪纺衫，能清晰地摸到一节节的脊椎。
　　“上高中第一天我就发现了，你的坐姿真标准，所以现在一点也没有脊柱侧弯。”
　　看来杜若是真的慌了，都开始没话找话。甄稚“扑哧”一声笑出来，眼角还挂着泪。
　　杜若笑着叹气，抽了一张面巾纸递给她：“你说，这是不是咱医学生的通病？程全抱我的时候，我也老想检查他的脊柱，看他有没有经常跷二郎腿。”
　　甄稚歪着头仔细想了想：“好像还真是。我和那个人拥抱的时候，两只手环抱过去，正好搭在他的脊椎上。明明是挺亲密的姿势，我都有点分心，一直想去摸他的脊椎。我还以为只有我有这个毛病呢。”
　　“那我再跟你说个悄悄话。”杜若悄悄凑到她耳边，低声说，“你们两个发生性行为了吗？程全特别害怕我在他上面，感觉我要拿刀解剖他。”
　　甄稚脸一红，后背弹到墙上紧贴着：“你太那个了，怎么如此直白地讲出那个词啊？”
　　杜若不以为意：“我俩每天一个面对人体，一个面对尸体，有什么词是不好意思说的？再说了，妇产科医生不都这么讲？她们还会问得更细，比如问你有没有纳入式……”
　　“打住打住！好啦，我懂你的意思。”甄稚好不容易平复下来，终于能好好端详许久不见的好友，“我们居然都毕业一年多了……高中那会儿，我们每天都在一起，脸上哪里冒出了青春痘，对方都第一时间知道。”
　　“是啊，听到八卦都藏不住 24 小时，上课铃一响，就迫不及待写小纸条告诉对方。”
　　两人边走边聊天，挽着手一起去酒吧的露台吹风。
　　“在高中认识你，认识大胡，真的特别特别好。”甄稚鼻子堵着，声音瓮声瓮气，“你和程全马上在一起一年了吧……真好。”
　　“我俩还不是异地？和你们没有差别的。”杜若扒在栏杆上，闭着眼睛感受晚风的自由，“我们都是学医的，比别人更清楚生命有多无常。活着的时候要尽兴，别想太多，别把自己框得太死。”
　　甄稚望着她的侧脸：“感觉上大学的这一年，你有一些变化……但是我不意外，你的反叛很早就有迹可循。”
　　“是吗？你怎么看出来的？”杜若饶有兴致。
　　“高一开学报到，我看到你的第一眼，觉得你是文静乖乖女。老范让我们写未来的规划，明明是中医世家的后代，你却想学西医。当时我就对你刮目相看，你有我不具备的洒脱。”
　　杜若点头道：“我确实有反骨，只是之前总畏手畏脚，顾虑太多。直到上了大学，第一次离开家，发现独立生活也没那么难，突然就豁然开朗了。”
　　“杜若，现在的我就有顾虑。”甄稚背靠着栏杆，仰头望着露台上空纵横交错的几串灯珠，“我和岳山川约好五年不见，但是我会想办法去见他的。”
　　她们正聊着，楼梯间传来脚步声，回头见两个男生把卡座的啤酒搬了上来。
　　“露台上风景这么好，都不和我们分享？”程全把啤酒放到地上，撬开一瓶递给甄稚，“来一瓶？”
　　杜若捶打他的胳膊：“都说了嘛，当医生要少喝酒，做手术手抖怎么办？”
　　“好好好，我下去给你们点无酒精。”程全好脾气地转身下楼。
　　杜若赶紧追过去：“我不要喜力和健力士，让我自己点……”
　　甄稚看着他们嬉笑追逐着消失在楼梯的拐角，失落了好几天的心回暖了几分。
　　露台上，只剩她和胡海宽两个人。
　　“大胡！”甄稚朝他招手，“刚才没机会打招呼。过得怎么样？清华的一切肯定都是最顶尖的吧？你每天都忙些什么？”
　　“每天就是研究数学，各种数学。数学分析，高等数学，解析几何……翻来覆去都是这些。”胡海宽拿着一瓶啤酒走到她身边，眺望北京的万家灯火。
　　甄稚抓着栏杆偏来倒去地摇晃身体，兀自想到，她 QQ 列表里有两个“山川湖海”，虽然两人性格大不相同，却同样真诚地对待她，爱护她。
　　高中同学会结束那天，她就该向胡海宽说声“谢谢”。
　　谢谢他，明明很早就搬家到与南鼓巷方向相反的地方，却每天陪她上学，送她回家。
　　还要谢谢他，在四合院的红墙上被涂满张牙舞爪的谩骂时，是他在夜里买来红漆，遮盖掉那些触目惊心。
　　“谢谢你……”
　　“谢谢。”
　　他们异口同声地向对方说出了感谢。
　　胡海宽见甄稚一脸疑惑，似是不明白他要感谢她什么。他想了想，不打算多说。感谢的话，说出口就已经圆满了。
　　“天气真热啊。”胡海宽仰头喝了一口啤酒。
　　“是啊。”甄稚点头道。
　　-
　　电影还在热映时，甄稚回了一趟南鼓巷。
　　红墙两侧的行道树依然郁郁葱葱，叶隙将盛夏阳光筛作泼洒的金斑，蝉鸣声不绝于耳。
　　巷口的小食铺，海味馄饨还是过去的味道。店里没有山海关汽水了。老板说，现在的孩子更喜欢喝冰红茶、鲜橙多。
　　刘阿姨开的小面馆也已经改头换面，简易的招牌上手写着：雪糕批发。甄稚去的时候，刘阿姨递给她一支“小雪生”，说她年纪大了风湿严重，已经不能在凌晨三点爬起来抻面了。
　　同样不似曾经的还有明心副食。那扇曾经传递给附近学生各种零食和玩具的窗子，已经封上了不锈钢防盗窗。货架都拆除了，重新刷白的房间整齐地摆着衣柜、书桌和单人床。
　　“本来是给小川留的房间，结果孩子长大后，回来的机会越来越少。”
　　虽然语气云淡风轻，岳明心的眼神里却透着失落。
　　甄稚这才发现，记忆里那个风姿绰约、顾盼生姿的美人儿岳阿姨，脸上也有了岁月的痕迹。
　　彼时两人在前厅阴凉的门檐下摆了两个小马扎，坐在小别院满树摇曳的花影下乘凉。爷爷年纪大觉反而变多了，一天好几顿瞌睡。甄稚一边和岳明心聊天，一边等爷爷午睡起床。
　　她们面前放着一张小板凳，上面搁着一只白瓷碗，盛满红玛瑙似的石榴颗儿。
　　“味道熟悉不？”岳明心见她往嘴里塞了几颗，笑着说，“就是隔壁四合院里那棵石榴树结的果子。每年七月，新邻居都会送几个过来。”
　　“时间过得真快。”甄稚感慨地说，“四合院早已物是人非，更名换姓了。我长大了，那棵石榴树也亭亭如盖了吧。”
　　“唯一不变的是你三伯，还是早出晚归去钓鱼，热情不减。”岳明心嘴上抱怨着，可掩不住满眼的幸福。
　　两人在花香四溢的小别院里又坐了一会儿，岳明心才犹豫地说：“小川和他爸拍的那部电影，你看了吗？”
　　“看了。”
　　“去年发生了一件事，让我觉得有点奇怪，但也没多想。”岳明心说，“电影上映后，我才又想起这件事来。”
　　甄稚问：“怎么了？”
　　“当时家里来了两个记者，自称是居委会介绍过来的，说这户人家出了三个名牌大学的学生，所以想做个采访。”岳明心说，“可是后来我等了很久，都没见居委会通知我采访刊登出来了。”
　　甄稚哂笑。哪里是什么记者，分明是电影编剧来采风。
　　岳明心也明白过来，又上了那个男人的当。
　　“遇人不淑，是要倒霉一辈子的。”她无可奈何地叹气道，“你看看，这后劲儿太大了。”
　　甄稚突然想问她一个问题：“岳阿姨，如果……我是说如果，现在江导演提着大包小包的礼物上门，向您求婚，您会答应吗？”
　　“别来膈应我！”岳明心飞快地瞟了一眼大门口，低声道，“也别来膈应你三伯！”
　　她的表情，仿佛是听说什么瘟神驾到，唯恐避之不及。
　　甄稚笑得天花乱坠，捧在手里的石榴籽也抖起来，差点散落一地。
　　岳明心站起身，一边笑得上气不接下气，一边穿过小院往次卧走：“……我去看看你爷爷啊，太阳都快落山了，午睡也该起床了。”
　　甄稚放空着思绪，继续坐在一树花影下吃石榴。岁月静好，偶尔有几只鸟雀追逐着飞过头顶的方寸天空，发出啁啾的欢鸣。
　　“小石榴，快！快打 120！”
　　隔壁传来一阵慌乱的脚步声，岳明心扶着门框，露出半张满脸惊恐的脸：
　　“你爷爷他……没有呼吸了！”

🔒第76章 南巷晚钟
　　载着甄仕光的担架床从救护车后门卸下，几名满头大汗的医生合力以最快的速度将其推进抢救室，其中一人对护士说：“叫肾病科和心血管内科立刻派人！” 说话间，门口“正在抢救”的指示牌挂起红灯，医患一行已遁入生死门。 甄稚被护士拦在等候区，倚着墙壁大口喘气，这时才感觉腿脚发软，几乎站不住。 “……估计是急性高钾血症。”她的余光瞥见岳明心晚来一步，情绪低迷地说，“肾衰已经是尿毒症期了，看来状况不太乐观。” 岳明心努力深呼吸平稳心跳：“我通知大家都来医院。” 甄稚拿出手机，打算联系两个表姐。禾女服饰前不久被授予社会责任杰出企业奖，趁风头正盛，嘉禾昨天刚去外地参加服装环保艺术展和公益活动，不知张秋有没有和她一起。 正想着先联系张秋，她的电话就打了进来。 “我早就说过，免费的东西才最贵。看起来褚白露答应当免费模特，实际上这一年，连本带利的人情债我根本还不过来！” 张秋的声音直刺耳膜，在急诊室的走廊显得格格不入。甄稚尽量远离听筒，举着手机快步走去室外，她依然喋喋不休： “你绝对想不到，我又被褚白露差遣到了哪里……山区！乡村巴士刚一直在狭窄的盘山路上七扭八拐，我心慌得不行。她资助了一个小姑娘读书，又不肯露面，非要让我扛一堆教辅书、过冬的衣服去看望人家！现在不才七月吗……” “秋秋姐，我在医院。”甄稚打断她，“爷爷因为肾衰竭和并发症昏迷了，正在急救。你那边事情不急的话，先买机票回来吧。” 仿佛被釜底抽薪，对面的激昂亢奋立刻变得鸦雀无声。张秋沉默了片刻，说了一句“好”。 曾经同住四合院、后来散居各处的甄家人，又在医院聚到一起。 甄含璋身上还系着围裙，陈留芳在晚市捡漏的打折蔬菜也没来得及放回家。塑料袋随意堆在医院走廊上，露出一把灰败的芹菜绿。 以往每次聚在一起，一家人总是吵吵闹闹。此时在医院的走廊上，或许是墙壁白得让人眼晕，又或是来苏水味太过刺鼻，所有人都沉默着，唯有泛红的眼眶，尽诉心事。 凌晨一点，…
　　载着甄仕光的担架床从救护车后门卸下，几名满头大汗的医生合力以最快的速度将其推进抢救室，其中一人对护士说：“叫肾病科和心血管内科立刻派人！”
　　说话间，门口“正在抢救”的指示牌挂起红灯，医患一行已遁入生死门。
　　甄稚被护士拦在等候区，倚着墙壁大口喘气，这时才感觉腿脚发软，几乎站不住。
　　“……估计是急性高钾血症。”她的余光瞥见岳明心晚来一步，情绪低迷地说，“肾衰已经是尿毒症期了，看来状况不太乐观。”
　　岳明心努力深呼吸平稳心跳：“我通知大家都来医院。”
　　甄稚拿出手机，打算联系两个表姐。禾女服饰前不久被授予社会责任杰出企业奖，趁风头正盛，嘉禾昨天刚去外地参加服装环保艺术展和公益活动，不知张秋有没有和她一起。
　　正想着先联系张秋，她的电话就打了进来。
　　“我早就说过，免费的东西才最贵。看起来褚白露答应当免费模特，实际上这一年，连本带利的人情债我根本还不过来！”
　　张秋的声音直刺耳膜，在急诊室的走廊显得格格不入。甄稚尽量远离听筒，举着手机快步走去室外，她依然喋喋不休：
　　“你绝对想不到，我又被褚白露差遣到了哪里……山区！乡村巴士刚一直在狭窄的盘山路上七扭八拐，我心慌得不行。她资助了一个小姑娘读书，又不肯露面，非要让我扛一堆教辅书、过冬的衣服去看望人家！现在不才七月吗……”
　　“秋秋姐，我在医院。”甄稚打断她，“爷爷因为肾衰竭和并发症昏迷了，正在急救。你那边事情不急的话，先买机票回来吧。”
　　仿佛被釜底抽薪，对面的激昂亢奋立刻变得鸦雀无声。张秋沉默了片刻，说了一句“好”。
　　曾经同住四合院、后来散居各处的甄家人，又在医院聚到一起。
　　甄含璋身上还系着围裙，陈留芳在晚市捡漏的打折蔬菜也没来得及放回家。塑料袋随意堆在医院走廊上，露出一把灰败的芹菜绿。
　　以往每次聚在一起，一家人总是吵吵闹闹。此时在医院的走廊上，或许是墙壁白得让人眼晕，又或是来苏水味太过刺鼻，所有人都沉默着，唯有泛红的眼眶，尽诉心事。
　　凌晨一点，生死门上红灯灭，抢救室的门终于打开。
　　甄仕光暂时保住一命，只是刚推出抢救室，就要送去重症加强护理病房（ICU）监护多日。
　　担架床拖着一架子瓶瓶罐罐，叮呤咣啷地从一家人身侧匆匆掠过，很快消失在电梯厅。
　　满眼红血丝的医生从抢救室出来，疲惫地摘掉口罩，语气沉重：“病人肾衰严重，基础病又太多。家属要随时做好准备。”
　　甄含璋立刻膝盖一软，晕了过去。她丈夫今晚在跑京哈线，估计人正在东北。还是陈留芳在一旁眼明手快地托住她，搀她去长椅上坐着。
　　甄含琅也面色凝重，可惜手机已经没电关机，只好对赵译说：“还是给嘉禾打电话吧，先不提爸的病情……”
　　“我已经打过了，嘉禾姐明天就回北京。”甄稚拿着手机扬了扬。
　　甄青闲转过头和岳明心商量：“要不要把小川也叫回来……”
　　岳明心愁眉紧锁：“我试着打过几次，都没人接。最近电影在宣传期，他可能比较忙……”
　　“这话等爸醒了可不兴说。”
　　“知道，我说话有分寸。”
　　窗外不知何时下起了雨，穿堂风从空荡的走廊畅通无阻地吹过。甄含琅紧了紧披肩，招呼大家回家休息，明天起，各家轮流守医院。
　　后半夜的雨越下越大，砸在家家户户的雨篷上，仿佛噼里啪啦的炮仗。甄稚睡得不踏实，一直溺在半梦半醒之间，什么梦都没做。
　　天刚蒙蒙亮，她就从床上坐起来，穿着睡衣翻开笔记本电脑，登录 QQ 给岳山川发消息。
　　但消息打了又删，反复几次，鼠标放在发送键上，始终没有按下去。
　　甄稚把聊天窗口缩小，打开百度搜索岳山川的名字，相关词条竟然已排了十几页。
　　日期最新的信息发布在 10 小时前，是一则娱乐新闻播报，图文并茂地重现了电影主创昨日在西南省会城市的见面会盛况。
　　原文中有一句这样的描述：“江导演直言，儿子在现场呼声最高，让他倍感压力，真可谓‘长江后浪推前浪’。遂有影迷大喊：‘虎父无犬子！’吹捧功力一流，现场气氛其乐融融。”
　　甄稚滑动着鼠标滚轮下拉网页，屏幕的液晶分子将一张张现场照片的热闹色彩投在她脸上。岳山川的新晋影迷们举起自制的横幅，于是她脸上也被映上一道红晕，与表情极为不搭。
　　最终，她敲着退格键把输入栏里打好的字逐一删除，最后看了一眼岳山川的灰色头像，叉掉聊天框。
　　甄仕光在 ICU 里住了两天，转为普通病房。除了甄稚，所有人都暗自松了一口气。
　　轮到甄稚去医院送饭，她特意煮了一碗爷爷爱吃的芝麻汤圆，盛在保温桶里提过去。
　　病房里，陈留芳拧干一条毛巾，坐在床边给老爷子擦脸。
　　“爸，瞧瞧谁来了？小石榴，你给爷爷带了什么好吃的？”
　　甄稚觉得奇怪，母亲怎么会用哄小孩的语气和爷爷说话。陈留芳端着盆去倒水，经过她时悄悄在她耳边说：“多点耐心，你爷爷现在犟得很。”
　　甄仕光咬了一口汤圆，皱着眉看着黑糊糊的芝麻糖馅淌出来，立刻把勺子撂了。
　　“我不吃这个，去买花生馅的黄米汤圆！”
　　汤水溅到甄稚的手背上，烫得她差点端不稳保温桶。
　　难道生病后人的喜恶会骤变吗？甄稚想不明白，但还是背起包走出病房，打算去楼下超市看看。
　　电梯门打开，正好碰见来替陈留芳病房值班的嘉禾。甄稚忍不住和她说了刚才的事，两人决定先一起去超市。
　　“你知道为什么老人越老，脾气越怪吗？”嘉禾再补充，“尤其是生病的老人。”
　　甄稚摇头：“你是没听到，刚才爷爷真的像个小孩。”
　　“年纪大了，身体不好了，只能躺在床上任凭摆布，本能会害怕子女会抛弃自己。所以才会发脾气，无理取闹，试试子女会不会怠慢了自己。”
　　甄稚仔细琢磨，有种茅塞顿开的感觉。
　　两人跑了三家超市，才找到老爷子点名要吃的黄米花生汤圆。
　　甄稚抖落包装外的冰碴子犯愁。如果拿回家煮好了再端来，饭点早过了。
　　嘉禾拉着她往靠近医院住院部的门那边走：“那边有个爱心厨房，厨具、调料一应俱全，每道菜给五角钱使用费就行。”
　　“医院旁边怎么会有这种地方？”
　　甄稚不懂为什么有人会在医院旁边做饭。市医院带动周边经济发展，最多的就是宾馆、药房和小餐馆。二两面条只要 5 元，中餐馆两荤一素 15 元，米饭和汤还免费。
　　“你真是学医学傻了。有空多和我们跑生意，多和形形色色的人接触，你才会知道，众生皆苦。”
　　医院里绝大部分病人都是从外地来，家里经济条件不太好，或是家底已被治病掏空的大有人在。衣食住行，各方面都要想办法抠出钱来给家人治病。
　　嘉禾盯着自己裙摆下的假肢。
　　“你在深夜见过医院的走廊吗？明明周围宾馆还有那么多空房，可走廊上却睡满了人。”
　　两人挤在热气腾腾的病人家属之中，用一口小汤锅煮好了汤圆。保温桶没带下来，旁边有个大娘借给她们一只豁口的搪瓷缸。
　　甄稚端着汤圆小心翼翼挤电梯，一路上走得心惊胆战。走到病房前，她注意到，病房门口的地上，靠墙摆了一束橘黄色的长寿花。
　　老爷子住的病房是双人间，但隔壁床还没住进病人，家人守夜时会在旁边睡。这束花一定是送给甄老爷子的。
　　赵嘉禾弯腰把长寿花捧起来：“也没张署名的贺卡，会是谁送的？林泽楷？岳山川？”
　　听到那个名字，甄稚的心怦怦直跳。她猛然回身，想在人来人往的走廊上捕捉一个隐匿人海的背影，然而目光仔细掠过每一张面孔，都是陌生的。
　　晚上回到家，她再次打开笔记本电脑，在搜索引擎上输入岳山川的名字。
　　最新一条娱乐快讯显示，江家父子今日在京参与电视台访谈节目录制，与影迷分享电影拍摄的幕后故事。
　　甄稚不再给岳山川发 QQ 消息，而是翻开手机，给他编辑了一条短信：
　　【你今天来过医院吗？可不可以见一面？】
　　屏幕提示发送成功，她才大梦初醒：当时明明约好，再见面是五年后。
　　岳山川把约定遵守得很好，怎么她却这么失落呢。
　　不幸也是万幸，短信发出去就撤不回了。他一定会收到她失意的简讯。
　　甄稚正在恍惚，捏在手里的手机突然铃声炸响——不是短信提示音，而是来电铃声。
　　她紧张地看了一眼，来电的是陈留芳。
　　“你赶紧来医院，你爷爷可能……有话要和你们三个交代。”
　　坐在出租车上，甄稚望着车窗外的被雨磨成光斑的世界，眼泪淌了一路。
　　行至一段主干道时，前方发生交通事故，放眼望去，无尽的红色车尾灯排列成串让她心乱如麻。
　　司机知道她的目的地是医院，又在后排急躁不安，突然猛打一拐方向盘，从车流中分出旁支，钻进旁边的南鼓巷。
　　甄稚摇下车窗，让密密的雨丝飘进来。窗外熟悉的街景触手可及，回忆一幕幕纷至沓来，让她情不自禁地伸出手去，似乎想要抓住曾经的回忆：
　　挂在树枝上的小金鱼风筝，紧紧抓住裙子的天牛，树下棋盘清脆落子的响声，一到夏天就缀满枝头的火红石榴……
　　然而一切景象都在飞快倒退，她徒劳抓住的，只有冰凉的雨。
　　甄稚赶到病房时，张秋已经到了。素着一张脸，钉和环全都取掉，甚至穿着白色棉布裙。
　　恍惚间，还以为是很多年前，一家人送十八岁的张秋到首都机场。从未独自出省的女孩，即将踏上异国求学的旅途。
　　嘉禾腿脚不便，还在路上。两个人约好等嘉禾来，再一起进去。
　　病房里只有甄仕光一人，其他人都站在走廊上，紧靠着房门上嵌着的那块长方形玻璃。
　　甄稚和张秋凑过去，看见爷爷双眼失焦地仰面躺在床上，朝天花板伸直手臂，在虚空中抓着什么。
　　“撮空理线，循衣摸床，我听人说这是时候快到了……”张秋喃喃道。
　　她母亲甄含璋在旁边抹眼泪：“你姥爷在另一个时空玩着脐带呢，这一世解脱后，下一世又是新生。”
　　陈留芳说：“也不知还能不能清醒着交代几句话给你们。”
　　甄稚心里戚戚然，转身拨开她们：“这是谵妄了，我让医生安排吸氧。”
　　医生在病房里给老爷子上氧气面罩时，二姑一家到了。来的不止三人，嘉禾身侧跟着金凯文，衣着得体且正式。
　　甄稚知道，嘉禾对于金凯文的追求很谨慎，相处快一年，最近才答应在一起。按嘉禾的作风，此刻还远没到见家长的地步。
　　她想，两个表姐固执了这么久，和家族传统对抗了这么久，今晚，张秋穿了白裙子，赵嘉禾带了男朋友，到底是亲情大过天。
　　所以当医生推开门，让家属轮流进去探望时，甄稚一直在想，她能为爷爷做些什么，完成老人家的夙愿呢？
　　吸了氧的甄仕光神志恢复，看见三个孙辈齐齐走进病房，伏在床边时，嘴角在氧气面罩下抽动。
　　甄稚连忙翻开手机盖：“爷爷，我这就给岳山川打电话！他最近学业特别忙，快毕业了在忙着找工作，但是今天他刚到北京……”
　　她的手被一只形容枯槁的手按住。甄老爷子缓缓摇了摇头。
　　他的喉咙像一口枯井，用力清了清嗓子，每说一个字，肺上两半破风箱都在颤抖：
　　“……不用喊小川。我其实一直知道，他不是你三伯的儿子……”
　　甄稚一时震惊地愣在原地，和两个表姐面面相觑。
　　甄仕光抓着小孙女的手，在床边慢慢移动。嘉禾知道他的意图，递给张秋一个眼色，两人一同把手凑过去。老爷子很艰难地把她们三人的手拢在一起，握住。
　　“你们姊妹三个，都很好……咳咳，一家人能好好在一起，就、就是我最高兴的事……”
　　甄老爷子阖上眼睛时，正是凌晨零点。
　　南鼓巷再往南有一座钟楼，矗立在浓浓夜色中，钟声悠远，十二下，把无形的时间，开始和结束，都送往远方。

🔒第77章 风筝回（终）
　　从福寿园回市区的公交车，一小时只有一趟。 甄稚跟着岳明心上车，摘下手臂上的黑纱，小心对折揣进兜里，选了个靠车窗的座位。 三伯作为长子，要招待前来吊唁的亲友吃酒席，回小别院整理衣物的事，只能交代给岳明心。因为赶来凭吊的远房长辈交代，家里老人过世，遗物只拣几件做念想就行，其他的都要烧掉，否则老人感应到亲人的留恋，不肯过奈何桥。 推开房门，老爷子生前最后居住过的房间，扑面一股霉味。 岳明心递过来口罩和橡胶手套，两人打算把这个房间仔细收拾出来，里外做个大扫除。 “小石榴，快来看我找到了什么。” 岳明心从床底下拖出来一只木箱，盖子上挂着很小的黄铜锁，甄稚从马尾辫旁边取下黑色一字夹，轻轻一捅就打开了。 箱子里一股陈年樟脑味，里面是岳山川学生时代的东西： 每一次不及格的语文试卷，二三十分简直没眼看，全都藏在这里；给班上女生写的一摞情书，字迹是她的，原来并未送出去。 压在箱底的，还有一只风筝——那是甄稚最喜欢的风筝，栩栩如生的小金鱼，寻个好风长吟的天气高高拉起，火红的金鱼就在蓝天白云里游弋。 犹记当时，这只断了线的风筝栽进小别院，她央求岳山川翻进去帮她取。可他再出来时，只带出一堆风筝残骸，细细的竹骨全折断成寸许长，一看便是人为的。 而现在，这只金鱼风筝完好地出现在箱底，折断的骨架全用胶布仔细地缠好，断掉的尼龙线也接起来。可惜时间太久，火红的风筝褪成淡粉色。 甄稚轻轻抚摸这个打满补丁的金鱼风筝，一时心情复杂。 “你要是想他，那就去主动找他呗。”岳明心见她耷拉着脑袋，就笑道，“想找小川还不容易啊？网上一搜就有了。” 甄稚突然想到，她给岳山川发的短信——【你今天来过医院吗？可不可以见一面？】 赶忙翻出手机来看，岳山川居然回复过了： 【我明天离开北京，航班是早上七点，要不要在机场见？】 回复的时间就在当晚，但这几天甄稚忙着处理爷爷的后事，没有心情看手机，自然是错过了短信。 她想，岳山川也许在首都…
　　从福寿园回市区的公交车，一小时只有一趟。
　　甄稚跟着岳明心上车，摘下手臂上的黑纱，小心对折揣进兜里，选了个靠车窗的座位。
　　三伯作为长子，要招待前来吊唁的亲友吃酒席，回小别院整理衣物的事，只能交代给岳明心。因为赶来凭吊的远房长辈交代，家里老人过世，遗物只拣几件做念想就行，其他的都要烧掉，否则老人感应到亲人的留恋，不肯过奈何桥。
　　推开房门，老爷子生前最后居住过的房间，扑面一股霉味。
　　岳明心递过来口罩和橡胶手套，两人打算把这个房间仔细收拾出来，里外做个大扫除。
　　“小石榴，快来看我找到了什么。”
　　岳明心从床底下拖出来一只木箱，盖子上挂着很小的黄铜锁，甄稚从马尾辫旁边取下黑色一字夹，轻轻一捅就打开了。
　　箱子里一股陈年樟脑味，里面是岳山川学生时代的东西：
　　每一次不及格的语文试卷，二三十分简直没眼看，全都藏在这里；给班上女生写的一摞情书，字迹是她的，原来并未送出去。
　　压在箱底的，还有一只风筝——那是甄稚最喜欢的风筝，栩栩如生的小金鱼，寻个好风长吟的天气高高拉起，火红的金鱼就在蓝天白云里游弋。
　　犹记当时，这只断了线的风筝栽进小别院，她央求岳山川翻进去帮她取。可他再出来时，只带出一堆风筝残骸，细细的竹骨全折断成寸许长，一看便是人为的。
　　而现在，这只金鱼风筝完好地出现在箱底，折断的骨架全用胶布仔细地缠好，断掉的尼龙线也接起来。可惜时间太久，火红的风筝褪成淡粉色。
　　甄稚轻轻抚摸这个打满补丁的金鱼风筝，一时心情复杂。
　　“你要是想他，那就去主动找他呗。”岳明心见她耷拉着脑袋，就笑道，“想找小川还不容易啊？网上一搜就有了。”
　　甄稚突然想到，她给岳山川发的短信——【你今天来过医院吗？可不可以见一面？】
　　赶忙翻出手机来看，岳山川居然回复过了：
　　【我明天离开北京，航班是早上七点，要不要在机场见？】
　　回复的时间就在当晚，但这几天甄稚忙着处理爷爷的后事，没有心情看手机，自然是错过了短信。
　　她想，岳山川也许在首都机场也等过她，可是她始终没出现。广播催促登机，他只好带着遗憾离开了。
　　甄稚抱着那只被好好修补过的风筝走到院子里，站在墙角的梧桐树下，给岳山川打电话。
　　“喂？”电话很快被接通。
　　听见这个久违的声音，甄稚嗫嚅了好一会儿才开口：“爷爷前两天去世了，一直在忙。没及时看到短信，对不起。”
　　岳山川在对面沉默了半晌：“……节哀。”
　　“那天在医院送长寿花的人，究竟是不是你……”
　　甄稚还没说完，听见对面传来一阵尖利的声音，像是什么机器拖在光滑的地板上。岳山川拿远手机回了一句“马上过去”，就匆匆挂了电话。
　　2004 年的暑假，在雅典奥运会闭幕式荡漾的奥林匹克圣歌中结束。
　　安茯苓推着行李箱撞开房门时，她和甄稚又是寝室里最早返校的。
　　甄稚指着她书桌面前墙壁上张贴的金庸武侠剧照，问道：“这些海报你是在哪里买的？能不能带我去？”
　　安茯苓从没听说她追星，但还是在放好行李后，带她去了学校后门的动漫吧。
　　炎炎午后，不足二十平方的小店里挤满了学生，大部分是穿着附近高中校服的女孩。
　　店里不仅卖日本动漫的手办和周边，还卖明星的海报和贴纸。两个次元的物件分列店铺两端，仿佛隔着楚河汉界。
　　各家明星的海报垒在一起，厚厚一叠如同小山。
　　安茯苓看着甄稚把那摞海报分成均匀的两份，把其中一份摆在她面前，心里顿时腾起不好的预感。
　　“呃……你不会是要让我帮你找吧？”
　　甄稚一脸认真地点点头：“对的。帮我找一下岳山川。”
　　安茯苓只看武侠小说和电视剧，好不容易从脑海里扒出暑假前两人看的那部电影，顿时惊掉下巴：“不是吧，你当时不是对江崎流导演不屑一顾吗？还说你看不上星二代！”
　　“没办法，长得帅么。”
　　甄稚耸耸肩，开始一张张翻找她面前的那摞，各路明星搔首弄姿的海报。
　　很快，“临床医学系有个狂热追星族”这件事，就传遍了医学院本科 08 届。同一层楼的寝室，时常有同学过来借洗衣粉、洗头膏，顺便“瞻仰”一下甄稚的床位——
　　靠墙贴的《七月榴火》电影剧照海报，构图艺术用色旖旎，旁边紧挨一张人体器官解剖挂图。
　　书桌里侧的金属书立，《生理学》和《医学英语》的大部头教科书之间，插着两本封面为岳山川的《电影艺术鉴赏》期刊。
　　至于为什么是两本？答曰：一本看，一本收藏。
　　另外还有自印的不干胶贴画，把岳山川的大头贴满衣柜门，每次打开取东西，都要和无数岳山川先对视。
　　有一次，甄稚又抱回两张新的海报贴在墙上，安茯苓实在忍不住，从《书剑恩仇录》的书脊后面探出一个头：
　　“你不是跟我说你有男朋友吗？而且你的原话是‘双方家长都知道，一毕业就结婚’。我没记错吧？”
　　“没记错啊。”甄稚贴好海报，左右端详了一下，指着海报上男演员的脸，“就是他，岳山川。”
　　安茯苓发出大笑：“花痴姐姐，你真是浪费我感情！得亏我还相信了！”
　　唯一对甄稚追星喜闻乐见的人，只有班长。他对着班上每一个同学的耳朵都说了一遍，自己之所以追求不成，是因为甄稚是个脑袋秀逗的追星族。
　　去参加影迷见面会、报名当综艺现场录制观众，也是追星族必不可少的活动。
　　“说来也怪，咱们这个城市怎么比得上北上广，怎么岳山川每次有什么活动，都要选在杭州？”
　　安茯苓在第无数次陪甄稚参加节目现场录制时，忍不住发出感慨。
　　甄稚不以为意：“都说了嘛，岳山川是我男朋友，他有线下活动当然首选我在的城市啦。”
　　神态语气过于自然，激得安茯苓大翻白眼：“神经质，再说受不了啦！”
　　那天录制的是一期氛围轻松的访谈节目。可能是江崎流事先与节目组沟通过台本，主持人的问题刻意绕开父母的话题，只选择影迷们最想了解的内容。
　　“在电影《七月榴火》中，你塑造了一个非常生动的‘胡同痞子’的形象。那么在你的学生时代，是不是收到过很多情书？”
　　岳山川笑道：“是我写给别人的比较多。”
　　主持人表情堆叠出好奇状：“哦？意思是你喜欢过很多女生吗？”
　　岳山川手肘支在沙发扶手上，若有所思：“不是。我只喜欢一个女生，我喜欢她的方式就是，让她帮我给别的女生写情书。那时我自作聪明，妄图用这种方式，来判断她喜不喜欢我。”
　　“她替你写了吗？”
　　“写了。”岳山川无奈扶额，“那个时候她还不喜欢我，她喜欢另一个男生，还找我给她助攻。”
　　台下有影迷起哄，叽喳个不停。现场气氛热烈，能间接反映播出后大致的收视率。主持人忍不住露出微笑。
　　坐在旁边的安茯苓忍不住眼冒星星：“好青涩的故事哦……”
　　甄稚坐在靠后排的观众席间，演播室的灯光打不到，她坐在一片黑暗里，一言不发地看着聚光灯下的岳山川。
　　他那么神态自若地讲述着他和她之间的故事。他不会知道她也在现场，就像之前的许多次那样。
　　节目已近尾声，主持人拿出了三个小熊玩偶，邀请现场观众参与互动。
　　“接下来的时间交给影迷朋友们。我将向台下抛出三个玩具，接到玩具的观众可以向我们本期嘉宾岳山川单独提一个问题！是不是很吸引人呢？请大家做好准备，我要抛了——”
　　小熊公仔呈抛物线飞出，立刻如一石激起千层浪，引发观众席小范围骚动。
　　一阵拉扯后，前排一个学生打扮的女生站起来，接过话筒：“你好，我是华东地区影迷后援会的。我的问题很简单：你最喜欢吃的食物是什么？”
　　甄稚脱口而出：“豌豆黄。”
　　台上，岳山川握着话筒，果然给出了同样的答案。
　　安茯苓在旁边刮目相看：“后援会算什么？真正的资深粉丝明明在这儿。”
　　主持人臂力不够，第二个玩偶再次落到前排。抢到公仔的短发女生，一站起来就自报家门：“我是百度‘岳山川吧’的吧主。之前我们贴吧有人发帖爆料你有女友，请问这是真的吗？”
　　观众席又是一阵窸窣。主持人脸色稍变，悄悄观察岳山川的表情，打算一旦看出嘉宾不悦，他就巧妙地引开话题。
　　岳山川举起话筒：“是真的，我们现在也依然在一起。《七月榴火》是写实，不是杜撰。”
　　台下爆发激烈的讨论。主持人慌了神，示意场下助理拿走话筒。但那位自称是吧主的女生语气激动地追问道：“为什么不公开？”
　　岳山川平静地回答：“因为她还在上学，平时课业很重。”
　　“你这种行为难道不是在欺骗影迷吗？”
　　女生一瞬间情绪失控，大声指责，但工作人员已经夺走了她的话筒，与两个保安一起把她请出了演播室。
　　主持人看着手里的最后一个玩偶犯难：“由于时间的关系，最后一个问题我们就当留下悬念……”
　　她还未说完，岳山川已经夺过她手里最后一只小熊，胳膊用力一抡，玩偶指向观众席后排。
　　甄稚的心提起来。有那么一瞬间，身体的条件反射让她站起身，伸开胳膊去够小熊玩偶的拟落点。她强行让自己坐回原位。
　　小熊落到她前面那排，两个影迷的中间。然而两人同时抓住公仔，却互不相让，在座位上争夺起来。周围人的目光纷纷投过来，关注这焦灼的战局。
　　其中一人抢夺的力气过大，一不小心，玩偶飞脱出去，再在半空中脱力坠落，竟直直地掉在甄稚的怀里。
　　安茯苓知道她与偶像对话的机会千载难逢，怕前排两位又动用武力抢回去，赶紧举手：“在这里！是我朋友拿到的！”
　　这一瞬，甄稚感觉到全世界的注意力都集中在自己身上：转向投射到最后一排的灯光，递过来的话筒，以及最重要的——岳山川从舞台上看向自己的目光。
　　她攥紧话筒慢慢站起来时，隔着十几排的观众，他与她目光交汇。
　　时间定格，一眼万年。
　　甄稚努力地平稳自己的呼吸，不让演播室的音响放大她内心的紧张。
　　她看着岳山川同样暗流涌动的目光，按捺着心中的惊涛骇浪，凑近话筒：
　　“你过得好吗？”
　　她多么了解岳山川啊，有关他的一切她都知道，她无需再问他的喜好和厌恶。可是，她好想知道，在不能见面的日子里，他过得好吗？
　　岳山川沉默了很久，久到让主持人觉得是演出事故的程度。
　　观众们不解，刚才的问题辛辣万倍，他都不假思索地回答了，怎么这个问题，反倒思考很久呢？
　　岳山川做了许久心理建设，终于开口时，已是波澜不惊：
　　“我过得不好……除了今天。”
　　节目录制结束后，从电视台出来，天色已经黑透了。
　　一些影迷守在地下停车场出口，想要送岳山川坐的商务车离开。甄稚犹豫了一下，看着那些狂热的影迷，到底是拉着安茯苓往反方向去坐车。
　　“茯苓，你先回宿舍，我要去网吧一趟。”
　　禾女服饰今晚有一场会，张秋和赵嘉禾分别在不同的城市，会议只好安排在线上。
　　由于节目录制超时，甄稚在网吧上机，登录进 Skype，两个表姐已经在线上热火朝天地吵架了。
　　张秋一顿强势输出：“……我在国外念书的时候，你知道信用卡盗刷有多严重吗？你现在还想整什么网上支付，反正我不同意！”
　　赵嘉禾毫不客气地损她：“亏你还是‘海归’，这么迂腐守旧，清朝人还差不多！”
　　两人产生矛盾的起因，是网店最近要引入一个叫“支付宝”的第三方平台，对交易资金进行担保。张秋认为太冒险，嘉禾却觉得可以试试。
　　她们半天吵不出结果，就让甄稚来拍板。几秒钟过后，她说：“用吧。”
　　两人不会知道，甄稚做决定的方法是抛硬币。
　　因为她满脑子都是刚才节目录制的场景：她站在黑暗里，而岳山川站在灯光下，他们之间仿佛隔着好远好远。
　　“姐，我们的公司能不能再做大一点？就当是为了我。”
　　她突然没头没脑地来这么一句。
　　赵嘉禾不明所以：“之前让你出差，你都一万个不情愿，说医学院课业重……今天是怎么啦？”
　　甄稚揉了揉湿润的眼睛：“我在想，如果我也站在灯光下，我们就一样了。”
　　嘉禾虽然听不全懂，但大致知道她是因为什么伤心。
　　“你有这个心，我再高兴不过了。明年春装上市之际，我们要做一个全新的营销企划。夏如出方案，你来执行。”
　　屏幕上的张秋大吼一句：“做大做强！”
　　甄稚堵着鼻子应和：“干翻星二代！”
　　“你是在搞黄色吗？”张秋眯起眼睛，合理怀疑。
　　-
　　盛夏七月，北京奥运会开幕在即。
　　首都的大街小巷，到处充斥着奥运元素。经济繁荣，社会飞速发展，一派欣欣向荣。
　　甄稚拖着行李箱走出飞机，双脚踏在首都机场廊桥的那一刻，精神为之一振。
　　她上午参加完毕业答辩，立刻拖着行李箱赶飞机回北京。今晚是原创服饰品牌综艺《国王的新衣》最后一期拍摄，而且是全国直播。节目组会公布最终排名，金奖品牌将获得百万融资。
　　正值下班晚高峰，出租车毫不意外堵在了高架桥上。司机有老北京惯有的不紧不慢，开着一半车窗透气，车载音响循环播放着《北京欢迎你》。
　　“我家大门常打开，开怀容纳天地……”
　　司机正跟着音乐小声哼唱，突然仪表盘的车门关闭监控灯亮起来。他猛然回头，后排的女孩已经打开车门，在路中间下了车。
　　“师傅，我赶时间，先走一步！”甄稚往副驾驶座扔下车费，拖着箱子扎进停滞的车流。
　　等她赶到电视台的录影棚，张秋和赵嘉禾已经做好妆造，几乎是抓着后衣领把她按到化妆镜前。
　　立刻有一个美妆海绵凑过来，化妆师以流水线的娴熟手法，给她涂抹 BB 霜。
　　经过一天的奔波，甄稚又渴又饿，面有菜色。
　　嘉禾递过来一盒印着奥运五环的伊利牛奶，看着她像饿死鬼一样插上吸管猛喝，忍不住说：“真是辛苦你每周都为了录制节目，从杭州赶过来。为了出名，真是无所不用其极啊？”
　　“那当然。最后一期，我当然更不可能缺席了！”
　　赵嘉禾感到不解：“今晚录制时间很短的，先作品展示——张秋的场子，再回顾营销案例——回放你曾经的影像，最后才颁奖——没准我们还是陪跑员。”
　　牛奶喝到底，甄稚叼着吸管在空盒子里吹出呼噜噪音，一副得意悠闲之色。
　　“真不怪小舅妈说你，马上是甄医生了，以后难道要在病人面前吹吸管吗？”嘉禾无奈道。
　　化妆师在给甄稚打腮红，细粉飞进鼻腔里，痒得她打了一个喷嚏。
　　“婚姻果然是爱情的坟墓。”甄稚盯着她无名指上的婚戒，“嘉禾姐，你越来越像我妈了。”
　　嘉禾懒得理她，直言道：“说吧，你是不是有什么内部消息？比如，今晚颁奖嘉宾是……”
　　“嘘。”甄稚伸出食指放在嘴唇上，一脸神秘，“要保密的。”
　　《国王的新衣》综艺录影棚，十几个机位全部架好，全国直播正式开始。
　　纵然是戏剧学院出身、对镜头早已熟悉的嘉禾，面对如此阵仗的场面也不免有些忐忑。
　　张秋一如既往，摄像机简直是照妖镜，镜头盖一打开，立刻浑身僵硬，生怕突然现出“雅俗共赏”的原形，然后被网友在论坛盖上万层楼开骂。
　　今天最适应的人，反而是甄稚。舞台下，五个评委满席就座，但旁边颁奖嘉宾的座位还是空的。
　　主持人的嘴巴在她眼前一张一合，她恍若未闻，心却越跳越快。
　　“在此，我将郑重地宣布，国内首档原创服饰品牌综艺《国王的新衣》，获得年度总冠军的团队是，是……”
　　除了神游物外的甄稚，台上台下所有人屏住呼吸。
　　“是——先让我们插播一段广告。广告结束，精彩继续！”
　　观众台一阵嘘声。以往隔着电视机，对这样卖关子的主持人恨得牙痒痒，如今在现场，更想把嬉皮笑脸的主持人打一顿。
　　好不容易捱过五分钟，主持人再度返场，舞台上的所有品牌主创团队已经趋于平静。
　　“获得年度总冠军的团队是——”
　　舞台背景板的巨型 LED 屏幕上，开始变换云雾状的动画。眨眼间，几个熟悉的字眼跳出来。
　　“禾女服饰！”
　　“让我们恭喜这个年轻的团队，由三个表姐妹初创于 2002 年……”
　　主持人如同机器人，开始照着手卡提示词快速口播。而甄稚还未来得及反应，就被张秋和赵嘉禾两面夹击，成为奥利奥中间的“利”。
　　在极致兴奋画面抖动的视线中，她看见那块 LED 屏幕从中间分开，退至两边。一个熟悉的身影，从屏幕背后的甬道里走出来。
　　耳边充斥着震耳欲聋的尖叫，突然聚集的 PAR 灯刺得舞台一片煞白。可甄稚觉得，所有听觉、视觉都在退化，让她只能注意到那个，慢慢走近的人。
　　她静静地看着岳山川。
　　他也同样在看着她，只看着她。
　　相视而笑，莫逆于心。
　　（全文完）

